Booking.com:
नियम और शर्तें.
मुख्य सामग्री पर जाएं
कोई पेज चुनेंसेवा की शर्तेंकस्टमर के लिए सेवा की शर्तेंअपडेट किया गया 15 सितंबर 2025प्रिंट करेंप्रिंट करेंइन शर्तों का सारांशइस पेज पर दी गई शर्तों के साथ-साथ दो अन्य दस्तावेज़ भी आपके साथ हमारे अनुबंध का हिस्सा हैं:हमारा हम कैसे काम करते हैं, पेज आपको हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल करने और हमारे रिव्यू, रैंकिंग, सुझावों, हम कैसे पैसा कमाते हैं वगैरह को समझने में सहायता करता है.हमारे कंटेंट से जुड़े निर्देश और गाइडलाइन, हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर मौजूद सभी चीज़ों को ग्लोबल ऑडियंस के लिए सही और प्रासंगिक रखने में सहायता करते हैं. ऐसा अभिव्यक्ति की आज़ादी को सीमित किए बिना किया जाता है. वे आपको बताते हैं कि हम कंटेंट और ऑनलाइन सुरक्षा को कैसे मैनेज करते हैं और किसी भी अनुचित चीज़ के खिलाफ़ कैसे ऐक्शन लेते हैं.हमारी शर्तों से सहमत होने का मतलब है कि आप तीनों दस्तावेजों में दी गई सभी बातों से सहमत हैं. अगर आप इनमें से किसी भी शर्त को मंज़ूर नहीं करते हैं, तो कृपया हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल न करें.यह सारी जानकारी महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह (साथ ही, आपकी बुकिंग कन्फ़र्मेशन वाला ईमेल और आपके बुक करने के पहले दी गई किसी भी पूर्व-अनुबंध से जुड़ी जानकारी) उन कानूनी शर्तों को तय करती है, जिनके तहत सर्विस प्रोवाइडर हमारे प्लेटफ़ॉर्म के ज़रिए अपने यात्रा अनुभवों को ऑफ़र करते हैं.अगर आपके यात्रा अनुभव में कुछ गलत होता है, तो इन शर्तों का सेक्शन A16 यह बताता है कि आप इसके बारे में क्या कर सकते हैं. इसमें हमें शिकायत करना, अदालत जाना और (कुछ मामलों में) ऑनलाइन डिस्प्यूट सुलझाने वाली सर्विस का इस्तेमाल करना शामिल है.अगर आपको मॉडरेशन के फ़ैसले के खिलाफ अपील करनी है या हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर मौजूद किसी कंटेंट की शिकायत करनी है, तो हमारे कंटेंट से जुड़े निर्देश और गाइडलाइन आपको बताते हैं कि ऐसा कैसे करना है और हम इन रिक्वेस्ट को कैसे मैनेज करते हैं.यह सारांश हमारी शर्तों या कानूनी दस्तावेज़ का हिस्सा नहीं है. इसमें बस हमारी शर्तों को आसान शब्दों में समझाया गया है. हमारा सुझाव है कि आप हर एक दस्तावेज़ को पूरा पढ़ें. इस सारांश में मौजूद कुछ शब्दों के खास मतलब हैं, इसलिए इन शर्तों के आखिर में मौजूद ‘Booking.com शब्दकोश' को देखें.A. सभी यात्रा अनुभवA1. परिभाषाएंA2. इन शर्तों के बारे मेंA3. Booking.com के बारे मेंA4. हमारा प्लेटफ़ॉर्मA5. हमारे मूल्यA6. हमारे प्लेटफ़ॉर्म के साथ आपका अनुभवA7. कीमतA8. भुगतानA9. नीतियांA10. निजता और कुकीज़A11. दिव्यांग मेहमानों के लिए खास रिक्वेस्टA12. इंश्योरेंसA13. GeniusA14. रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेटA15. बौद्धिक संपदा अधिकारA16. कुछ गलत हो जाने पर क्या होगा?A17. 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ संपर्कA18. अस्वीकार्य व्यवहार के खिलाफ़ किए जाने वाले उपायA19. दायित्व की सीमाA20. लागू कानून और फ़ोरमA21. जुड़ी हुई ट्रैवल व्यवस्थाA22. संशोधन वाला क्लॉज़A1. परिभाषाएं1. यहां दिए कुछ शब्दों के खास मतलब हैं, इसलिए कृपया इन शर्तों के आखिर में मौजूद ‘Booking.com शब्दकोश' को देखें.A2. इन शर्तों के बारे में1. जब आप अपनी बुकिंग पूरी कर लेते हैं, तो आप इन शर्तों और बुकिंग प्रक्रिया के दौरान बताई गई अन्य शर्तों को स्वीकार करते हैं.2. अगर कोई अथॉरिटी यह फ़ैसला लेती है कि इनमें से कुछ शर्तें गैरकानूनी हैं, तो बाकी शर्तें लागू रहेंगी.3. इन शर्तों को इस तरह से रखा गया है:सेक्शन A: सभी तरह के यात्रा अनुभवों के लिए सामान्य शर्तें.सेक्शन B से F: सिर्फ़ किसी एक तरह के यात्रा अनुभव के लिए खास शर्तें:सेक्शन B: प्रॉपर्टीअनुभाग C: खास जगहें और गतिविधियांअनुभाग D: किराये पर कारअनुभाग E: फ़्लाइटेंअनुभाग F: निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्टअगर सामान्य और खास शर्तों के बीच कोई विसंगति है, तो खास शर्तें लागू होंगी.4. इन शर्तों का अंग्रेज़ी संस्करण ही मूल संस्करण है. अगर 'शर्तोंं' के बारे में कोई डिस्प्यूट है या अंग्रेज़ी में और किसी दूसरी भाषा में शर्तों के बीच कोई विसंगति है, तो अंग्रेज़ी में दिखाई देने वाली शर्तें लागू होंगी, अगर स्थानीय कानून इससे अलग न हो. (आप इस पेज में सबसे ऊपर जाकर भाषा बदल सकते हैं.)A3. Booking.com के बारे में1. जब आप कोई स्टे, फ़्लाइट या खास जगह और गतिविधि बुक करते हैं, तो Booking.com B.V. आपको प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराता है और उसके लिए ज़िम्मेदार होता है - लेकिन 'यात्रा अनुभव' के लिए नहींं (सेक्शन A4.3 देखें).2. जब आप कोई किराये की कार (Booking.com या Rentalcars.com पर) या निजी या पब्लिक ट्रांसपोर्ट की बुकिंग करते हैं, तो Booking.com Transport Limited आपको प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराता है और उसके लिए ज़िम्मेदार होता है - लेकिन 'यात्रा अनुभव' के लिए नहींं (सेक्शन A4.3 देखें).3. हम उन कंपनियों के साथ काम करते हैं, जो स्थानीय सहायता सेवाएं प्रदान करती हैं (उदा. ग्राहक सहायता या खाता प्रबंधन). वे निम्नलिखित कार्य नहीं करती:हमारे प्लेटफ़ॉर्म को नियंत्रित या प्रबंधित नहीं करतीउनका अपना प्लेटफ़ॉर्म नहीं होताउनका आपके साथ कोई कानूनी या संविदात्मक संबंध नहीं होतायात्रा अनुभव प्रदान करनाहमारा प्रतिनिधित्व करता है या कॉन्ट्रैक्ट में शामिल होता है या हमारे नाम पर कानूनी दस्तावेज़ स्वीकार करता हैहमारी 'प्रक्रिया या सर्विस एजेंट' के तौर पर काम करता है.A4. हमारा प्लेटफ़ॉर्म1. हमें सर्विस प्रोवाइडर से जानकारी मिलती है और हम यह गारंटी नहीं दे सकते कि सबकुछ पूरी तरह से सही है – हालांकि, हम अपना प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराने में उचित ज़िम्मेदारी निभाते हैं और पेशेवर तरीके से काम करते हैं. जब तक हम ऐसा करने में विफल नहीं होते या लापरवाही नहीं बरतते, तब तक हमें किसी भी गड़बड़ी, रुकावट या जानकारी के गायब हिस्से के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता. बेशक, जैसे ही हमें उन गड़बड़ियों के बारे में पता चलेगा, हम उन्हें सुधारने/ठीक करने के लिए हर संभव प्रयास करेंगे.2. हमारा 'प्लेटफ़ॉर्म' किसी भी 'सर्विस प्रोवाइडर' या उनके उत्पादों, सेवाओं, सुविधाओं, वाहनों आदि की सिफारिश या समर्थन नहीं करता.3. हम आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच की शर्तों का हिस्सा नहीं हैं. 'सर्विस प्रोवाइडर' 'यात्रा अनुभव' के लिए पूरी तरह जिम्मेदार होता है.4. बुकिंग करने के लिए आपको एक अकाउंट बनाना होगा. कृपया पक्का करें कि आपकी सभी जानकारी (इसमें भुगतान और संपर्क की जानकारी शामिल है) सही और अप-टू-डेट है. ऐसा न करने पर हो सकता है कि आप अपने यात्रा अनुभव(ओं) को ऐक्सेस न कर पाएं. आप अपने खाते के साथ होने वाली सभी चीज़ों के लिए ज़िम्मेदार होते हैं, इसलिए कृपया किसी और को उसका उपयोग न करने दें, और कृपया अपना उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड गुप्त रखें.5. हम आपके लिए सही भाषा में आपको ऐसे ऑफ़र दिखाएंगे (जो हमें आपके लिए सही लगते हैं) जो आपके लिए उपलब्ध हैं. जब भी आप चाहें, अपनी भाषा बदल सकते हैं.6. जब तक इस बारे में कुछ और न कहा जाए, प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल करने के लिए आपकी उम्र कम से कम 18 वर्ष होनी चाहिए.A5. हमारे मूल्य1. आप:हमारे मूल्यों का पालन करेंगेसभी लागू कानूनों का पालन करेंगेधोखाधड़ी/मनी लॉन्ड्रिंग से बचाव के ऐसे मामले जिनकी हमें जांच करने की ज़रूरत है उनमें हमारा सहयोग करेंकिसी भी तरह का उपद्रव करने या नकली बुकिंग करने के लिए प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल नहीं करेंगेयात्रा अनुभव और/या प्लेटफ़ॉर्म का उचित इस्तेमाल करेंगेकोई उपद्रव या क्षति नहीं पहुंचाएंगे, और 'सर्विस प्रोवाइडर' के कर्मियों (या किसी दूसरी व्यक्ति) के साथ अनुचित व्यवहार नहीं करेंगे.A6. हमारे प्लेटफ़ॉर्म के साथ आपका अनुभव1. हमारे प्लेटफ़ॉर्म के साथ हुई आपकी बातचीत और पर्सनलाइज़ेशन प्राथमिकताओं के आधार पर (जिन्हें आप अपने अकाउंट सेटिंग में 'कस्टमाइज़ेशन प्राथमिकताएँ' सेक्शन में जाकर ऐक्सेस कर सकते हैं), हम आपके अनुभव को और अधिक सुविधाजनक बनाने के लिए फ़ीचर्स को चालू कर सकते हैं और आपके अनुभव को बेहतर बनाने और आपके आदर्श यात्रा अनुभव को बुक करना आसान बनाने के लिए आपको आपकी ज़रूरत के मुताबिक सर्विस (इसमें पर्सनलाइज़ किए गए मार्केटिंग मैसेज शामिल हैं) प्रदान करते हैं.2. हम Booking.com पर अपने ग्राहकों के अनुभव को बेहतर बनाने के लिए काम करते रहते हैं. इसलिए, कभी-कभी हम अलग-अलग लोगों को अलग-अलग डिज़ाइन, वाक्यांश, प्रोडक्ट वगैरह दिखाते हैं, ताकि उनकी प्रतिक्रिया जान सकें. इसलिए, हो सकता है कि हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर आने पर आपको कुछ सर्विस या शर्तें न दिखें.A7. कीमत1. जब आप कोई बुकिंग करते हैं, तो आप यात्रा अनुभव के शुल्क का भुगतान करने के लिए सहमत होते हैं, जिसमें किसी भी तरह का शुल्क और टैक्स लागू हो सकते हैं.2. हो सकता है कि कुछ कीमतों को नजदीकी पूर्णांक संख्या तक बढ़ा कर दिखाया जाए. आप जो भुगतान करेंगे वह मूल 'बढ़ाई नहीं गई' कीमत पर आधारित होगा (हालांकि वास्तविक अंतर बहुत कम होगा).3. स्पष्ट गड़बड़ियां और प्रिटिंग में हुई गलतियां बाध्यकारी नहीं हैं. उदाहरण के लिए, अगर आपने कोई प्रीमियम कार या लक्ज़री सूट में एक रात की बुकिंग की है, जिसकी कीमत गलती से €1 ऑफ़र की गई थी, तो हो सकता है कि आपकी वह बुकिंग कैंसल हो जाए आपने जो भी भुगतान किया होगा उसे हम रिफ़ंड कर देंगे. जैसे ही हमें इसकी जानकारी मिलेगी, हम मूल्य निर्धारण से जुड़ी स्पष्ट गड़बड़ियों को तुरंत हटा देंगे।4. एक क्रॉस-आउट कीमत, कीमत में किसी तरह की छूट के बिना लाइक फॉर लाइक बुकिंग की कीमत को दिखाती है (‘लाइक फॉर लाइक’ का मतलब है समान तारीखें, समान नीतियां, स्टे/वाहन/यात्रा की श्रेणी वगैरह की समान गुणवत्ता).A8. भुगतान1. कुछ प्रोडक्ट/सर्विस के लिए सर्विस प्रोवाइडर को पहले से भुगतान और/या यात्रा अनुभव के दौरान भुगतान लेने की आवश्यकता हो सकती है.अगर हम आपके भुगतान की व्यवस्था करते हैं, तो हम (या कुछ मामलों में, हमारे एफ़िलिएट) आपके भुगतान को मैनेज करने के लिए और हमारे सर्विस प्रोवाइडर के साथ आपके लेनदेन को पूरा करने के लिए ज़िम्मेदार होंगे. इस मामले में, आपका भुगतान 'देय और भुगतान योग्य' कीमत का आखिरी समाधान होता है.अगर सर्विस प्रोवाइडर आपसे शुल्क लेता है, तो यह आमतौर पर आपके यात्रा अनुभव की शुरुआत में व्यक्तिगत तौर पर लिया जाएगा, लेकिन यह भी हो सकता है कि उदाहरण के लिए, जब आप बुक करते हैं तो आपके क्रेडिट कार्ड से शुल्क लिया जाता है या जब आप अपने स्टे से चेक आउट करते हैं, तब आपसे भुगतान लिया जाता है. यह बुकिंग प्रक्रिया के दौरान आपको बताई गई सर्विस प्रोवाइडर की पहले से लिए जाने वाले भुगतान की नीति पर निर्भर करता है.2. अगर सर्विस प्रोवाइडर को 'पहले से भुगतान' लेने की ज़रूरत है, तो बुकिंग करते समय इसे लिया जा सकता है या इसे पहले से अधिकृत कर के रखा जा सकता है और हो सकता है कि आपको पैसे वापस न मिलें. इसलिए बुकिंग करने से पहले, कृपया सर्विस प्रोवाइडर की पहले से भुगतान लेने की नीति (यह बुकिंग प्रक्रिया के दौरान उपलब्ध होती है) देख लें, जिससे हम न तो किसी को प्रभावित करते हैं और न ही हम ज़िम्मेदार होते हैं. अगर अपने यात्रा अनुभव में आपको कोई समस्या आती है, तो यह आपके अधिकारों पर कोई असर नहीं डालता है – कृपया 'अगर कुछ गलत हो जाता है तो क्या होगा?' (A16) सेक्शन देखें.3. अगर आपके भुगतान का तरीका ऐसी करेंसी* में अंकित है जो भुगतान की करेंसी से अलग है, तो आपका बैंक या भुगतान का तरीका मुहैया कराने वाला (या उनके भुगतान सर्विस प्रोवाइडर) आपसे अतिरिक्त शुल्क ले सकता है. उदाहरण के लिए, ऐसा तब हो सकता है जब आपका क्रेडिट कार्ड यूरो में है, लेकिन होटल आपसे डॉलर में शुल्क ले रहा है. अगर ऐसा होने वाला है, तो हम आपको बुकिंग प्रक्रिया के दौरान इसकी जानकारी देंगे.* यह आपके भुगतान के तरीके की डिफ़ॉल्ट करेंसी को रेफ़र करता है.4. अगर अपने 'भुगतान के तरीके' को लेकर कोई धोखाधड़ी का मामला देखा जाता है या उसका अनधिकृत इस्तेमाल पाया जाता है, तो जल्द से जल्द अपने भुगतान प्रोवाइडर से संपर्क करें.5. अगर 'प्लेटफ़ॉर्म' पर चुनी गई करेंसी 'सर्विस प्रोवाइडर' की करेंसी से अलग है, तो हो सकता है कि हम:आपको आपकी करेंसी में कीमत दिखाएंआपको आपकी करेंसी में भुगतान करने का विकल्प दें.6. अपनी करेंसी में भुगतान करें. हम (और/या हमारे एफ़िलिएट में से कोई एक) आपको आपकी लोकेशन और/या अकाउंट सेटिंग के आधार पर, अपनी करेंसी (आपकी 'होम करेंसी') में बुकिंग के लिए भुगतान करने की सुविधा दे सकते हैं – और ऐसा सिर्फ़ इस सर्विस के लिए किया जाता है; हम इसे सर्विस प्रोवाइडर के एजेंट के बजाय सिद्धांत के तौर पर करते हैं. आप जहां इस सर्विस का इस्तेमाल करते हैं, वहां आप इन निम्नलिखित शर्तों से सहमत होते हैं जो आपके यात्रा अनुभव से संबंधित सर्विस प्रोवाइडर के साथ किए गए आपके अनुबंध से अलग होते हैं. सर्विस प्रोवाइडर 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस के प्रावधान में शामिल नहीं है और निम्नलिखित शर्तों में पार्टी नहीं है, जो आपको सर्विस प्रोवाइडर के साथ आपके अनुबंध के तहत कोई अतिरिक्त अधिकार नहीं देता है. अगर सर्विस प्रोवाइडर की करेंसी में भुगतान करना चुना जाता है, तो निम्नलिखित शर्तें लागू नहीं होती हैं.संदेह से बचने के लिए, जब 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' इस्तेमाल किया जाता है, तो हम आपको बस अपनी करेंसी में भुगतान करने की सुविधा देते हैं.साथ ही, हम यह पक्का करते हैं कि सर्विस प्रोवाइडर को उनकी स्थानीय करेंसी में भुगतान मिले. इस प्रकार, एक करेंसी में भुगतान नहीं किया जा रहा है और दूसरी करेंसी में भुगतान पाया जा रहा है.अगर आप 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस इस्तेमाल करते हैं, तो इस सर्विस का इस्तेमाल करने के लिए हमारी ओर से लिए जाने वाले सभी शुल्क या तो (a) एक्सचेंज रेट में शामिल होते हैं या (b) चेकआउट प्रक्रिया के दौरान, एक अलग लाइन आइटम के रूप में दिखाई देते हैं (इसमें जहां लागू हो वहां दिखने वाली कुल कीमत शामिल है).एक्सचेंज रेट का निर्धारण तब किया जाता है जब चेकआउट प्रक्रिया के दौरान कुल भुगतान (या अनुमानित कुल भुगतान) दिखाया जाता है. जहां लागू हो, दिखायी जाने वाली कुल कीमत वह राशि होगी जिसे हम आपसे लेंगे. साफ़ तौर पर बता दें कि कुछ चुनिंदा शुल्क और कीमतें जो दिखाई गई कुल कीमत का हिस्सा हैं, उन्हें सीधे तौर पर सर्विस प्रोवाइडर से लिया जाएगा. अगर किसी मामले में ऐसा होता है तो चेकआउट प्रक्रिया के दौरान हम आपको बताएंगे.अगर किसी बुकिंग को कैंसलेशन अवधि की तय की गई सीमा के अंदर कैंसल किया जाता है, तो हम आपको वह पूरी राशि रिफ़ंड कर देंगे जिसे हमने शुरूआत में आपसे लिया था (इसमें 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस का इस्तेमाल करने पर लिया गया शुल्क भी शामिल है).7. आपकी सहमति लेने के बाद हम आगे के लेनदेन के लिए आपके भुगतान के तरीके के विवरण को सेव करेंगे.A9. नीतियां1. जब आप कोई बुकिंग करते हैं, तो आप बुकिंग प्रक्रिया में दिखाई गई लागू नीतियों को स्वीकार करते हैं. आपको हर एक सर्विस प्रोवाइडर की कैंसलेशन पॉलिसी और अन्य नीतियां (उम्र से जुड़ी शर्तें, सुरक्षा/डैमेज डिपॉज़िट, ग्रुप बुकिंग के लिए अतिरिक्त शर्तें, अतिरिक्त बेड, नाश्ता, पालतू जानवर, स्वीकार किए जाने वाले कार्ड वगैरह के बारे में) हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर दिखेंगी: यह जानकारी सर्विस प्रोवाइडर के सूचना पेज पर, बुकिंग प्रक्रिया के दौरान, अच्छे प्रिंट में, और कन्फ़र्मेशन ईमेल या टिकट (अगर लागू हो) में मिलेंगी.2. अगर आप बुकिंग कैंसल करते हैं या बुकिंग के बाद स्टे पर नहीं पहुंचते हैं, तो कैंसलेशन/नो-शो शुल्क और कोई भी रिफ़ंड, सर्विस प्रोवाइडर की कैंसलेशन/नो-शो पॉलिसी पर निर्भर करेगा.3. कुछ बुकिंग ऐसी होती हैं जिन्हें मुफ़्त में कैंसल नहीं किया जा सकता, जबकि अन्य बुकिंग सिर्फ़ एक निश्चित समय सीमा से पहले मुफ़्त में कैंसल की जा सकती हैं.4. अगर आपने पहले से भुगतान करके कोई यात्रा अनुभव बुक किया है (इसमें कीमत के सभी घटक और/या डैमेज डिपॉज़िट शामिल हैं अगर लागू हो तो), तो सर्विस प्रोवाइडर तय की गई तारीख पर बकाया राशि न मिलने पर बिना किसी सूचना के बुकिंग को कैंसल कर सकता है. अगर वे बुकिंग कैंसल करते हैं, तो आपके किए गए किसी भी वापस न मिलने योग्य भुगतान को सिर्फ़ उनके विवेक के आधार पर रिफ़ंड किया जाएगा. यह पक्का करना आपकी ज़िम्मेदारी है कि भुगतान समय पर हो (आपके बैंक, डेबिट कार्ड या क्रेडिट कार्ड की जानकारी सही हो और आपके अकाउंट में पर्याप्त राशि उपलब्ध हो).5. अगर आपको लगता है कि आप स्टे पर समय पर नहीं पहुंचने वाले, तो कृपया अपने सर्विस प्रोवाइडर से संपर्क करें और उन्हें बताएं कि आप कब तक पहुंच सकते हैं. यह पक्का करना आपकी ज़िम्मेदारी है कि आप समय पर पहुंचें और अगर आप समय पर नहीं पहुंच पाते हैं, तो किसी भी तरह के संबंधित लागत (उदाहरण के लिए, आपकी बुकिंग कैंसल होना या सर्विस प्रोवाइडर की ओर से लिया जाने वाला कोई शुल्क) के लिए हम ज़िम्मेदार नहीं हैं.6. बुकिंग करने वाली व्यक्ति के तौर पर, आप ग्रुप में मौजूद हर एक व्यक्ति के आचरण और व्यवहार (यात्रा अनुभव के संबंध में) के लिए ज़िम्मेदार हैं. साथ ही, आप उन लोगों का निजी डेटा हमें देने से पहले उनकी अनुमति प्राप्त करने के लिए भी ज़िम्मेदार हैं.A10. निजता और कुकीज़1. अगर आप कोई यात्रा अनुभव बुक करते हैं, तो कृपया प्राइवेसी, कुकीज़, हम आपसे कैसे संपर्क कर सकते हैं और हम निजी डेटा कैसे प्रोसेस करते हैं, इस बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए हमारा प्राइवेसी स्टेटमेंट पढ़ें.2. अगर आप फ़्रांस में रहते हैं और आपने हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर अपना फ़ोन नंबर दिया है, तो आपके पास www.bloctel.gouv.fr पर उपलब्ध कॉल न करें लिस्ट में अपने फ़ोन नंबर की जानकारी रजिस्टर करने का विकल्प है.A11. दिव्यांग मेहमानों के लिए खास रिक्वेस्ट1. अगर दिव्यांग मेहमानों के लिए आपकी कुछ खास ज़रूरतें हैं:हमारे प्लेटफ़ॉर्म और/या सर्विस के बारे में जानने के लिए हमारी कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करेंअपने यात्रा अनुभव (व्हीलचेयर की सहूलियत, वॉक-इन बाथ, वगैरह) के बारे में जानने के लिए, कृपया अपने सर्विस प्रोवाइडर या एयरपोर्ट, रेलवे स्टेशन वगैरह से संपर्क करें.A12. इंश्योरेंस1. अगर आपने हमारे प्लेटफ़ॉर्म से इंश्योरेंस खरीदा है, तो उससे संबंधित शर्तों और ज़्यादा जानकारी के लिए कृपया पॉलिसी के दस्तावेज़ देखें. ये शर्तें इंश्योरेंस पर लागू नहीं होती हैं.A13. Genius1. Genius रेट, छूट वाली रेट है जो इसमें हिस्सा लेने वाले सर्विस प्रोवाइडर की ओर से या कुछ चुनिंदा प्रोडक्ट्स/सर्विस के लिए Booking.com की ओर फ़ंड की जाती है.2. Genius रेट, Booking.com के Genius प्रोग्राम के सदस्यों के लिए होते हैं. इसके लिए कोई सदस्यता शुल्क नहीं है और इसका सदस्य बनना आसान है – बस एक अकाउंट बनाएं. सदस्यता और रेट ट्रांसफ़र नहीं किए जा सकते. सदस्यता एक विशिष्ट अकाउंट से लिंक होती है. सदस्यता को किसी विशेष अभियान या इंसेंटिव से भी जोड़ा जा सकता है.3. Genius के लेवल अलग-अलग होते हैं. यह प्रोग्राम की ओर से ऑफ़र किए गए किसी भी वर्टिकल के लिए एक निश्चित अवधि में सभी पूरी हुई बुकिंग की संख्या पर निर्भर करता है. हर लेवल अलग-अलग तरह का यात्रा रिवॉर्ड प्रदान करता है. लेवल 2 तक पहुंचने के लिए, यूज़र को 2 साल के अंदर 5 बुकिंग पूरी करनी होंगी। लेवल 3 तक पहुंचने के लिए, यूज़र को 2 साल के अंदर 15 बुकिंग पूरी करनी होंगी।4. Booking.com के ज़रिए की गई अलग-अलग तरह की निम्नलिखित बुकिंग को Genius प्रोग्राम से बाहर रखा गया है: क्रूज़, इंश्योरेंस, पब्लिक ट्रांसपोर्ट और मुफ़्त वाले विकल्प. किसी भी तरह की अतिरिक्त खरीदारी, जैसे कि स्टे के लिए रूम अपग्रेड, किराये पर ली गई कारों के लिए बच्चे की सीटें और फ़्लाइटों के लिए अतिरिक्त सामान पर Genius की छूट लागू नहीं होगी.5. हम Genius प्रोग्राम के किसी भी फ़ीचर को बदल सकते हैं. इसमें सदस्यता का लेवल, प्रगति के लिए योग्य बुकिंग के टाइप और जिस तरह से प्रोग्राम बनाया गया है जैसी चीज़ें शामिल हैं.6. यह सुनिश्चित करने के लिए प्रोग्राम निष्पक्ष और सुरक्षित हो, हम धोखाधड़ी, गलत इस्तेमाल या दुर्व्यवहार के मामलों की जांच कर सकते हैं. इसके परिणामस्वरूप सदस्यता कैंसल हो सकती है और हासिल किए गए रिवॉर्ड आपसे वापस लिए जा सकते हैं.7. इस बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए, https://www.booking.com/genius.html पेज पर जाएं.A14. रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेट1. हम आपको रिवॉर्ड दे सकते हैं – ऐसा हम अपने विवेक के आधार पर और (a) सेक्शन A14 में दी गई शर्तों और (b) लागू होने वाले व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड के आधार पर कर सकते हैं. अगर हम से (i) आपके रिवॉर्ड की गणना करने में या (ii) आपके रिवॉर्ड से संबंधित करेंसी को कन्वर्ट करने में लिखाई से जुड़ी कोई भूल हो जाए, तो हम जब चाहें दिखाई गई बकाया राशि को बदल सकते हैं या उसे सही कर सकते हैं.2. रिवॉर्ड पाने का तरीका. उदाहरण के लिए, आप प्रोग्राम में हिस्सा लेने वाले सर्विस प्रोवाइडर की प्रॉपर्टी बुक करके और वहां स्टे करके या दी गई समय अवधि में तय संख्या में योग्य बुकिंग करके, रिवॉर्ड पा सकते हैं. कृपया ध्यान दें कि हासिल किए गए रिवॉर्ड की राशि/मात्रा, प्रमोशन वाले हर एक कैंपेन पर निर्भर करेगी. जब रिवॉर्ड पाने और/या खर्च करने के लिए उपलब्ध हो जाएगा, तो हम उसे पाने/खर्च करने के बारे में जानकारी देंगे.3. अपने रिवॉर्ड कहां खोजें. अगर और जब आपको कोई रिवॉर्ड मिलता है, तो आप उन्हें अपने वॉलेट से मैनेज और खर्च कर सकते हैं. वेरिफ़ाई किया गया अकाउंट बनाने के बाद वॉलेट ऑटोमैटिकली बन जाता है. आपको अपने खाते के मेन्यू में वॉलेट मिलेगा और इसे एक्सेस करने के लिए आपको अपने खाते में साइन इन करना होगा. अगर आपको रिवॉर्ड पाने के लिए कुछ भी करने की ज़रूरत है, तो हम आपको खाते के नोटिफ़िकेशन, पुश नोटिफ़िकेशन और/या ईमेल के ज़रिए बताएंगे कि कैसे करना है. जब आपके वॉलेट में रिवॉर्ड आ जाएंगे, तो हम उन्हें खर्च करने से जुड़े नियम और शर्तें बताएंगे.4. अलग-अलग टाइप के रिवॉर्ड. हालांकि हम आपके वॉलेट में सिर्फ़ (a) क्रेडिट और (b) वाउचर देते हैं, लेकिन आपका वॉलेट हमारी ओर से दिए गए (c) अन्य टाइप के रिवॉर्ड (जैसे कि क्रेडिट कार्ड कैशबैक) की प्रोसेसिंग को ट्रैक करने में भी आपकी सहायता कर सकता है. हम आपको सही समय पर बताएंगे कि हर रिवॉर्ड पाने के लिए आपको क्या जानने की ज़रूरत है.5. क्रेडिट पाने का तरीका. क्रेडिट आम तौर पर रिवॉर्ड पाने की वजह से जारी किए जाते हैं, लेकिन हम अन्य वजहों से भी क्रेडिट जारी कर सकते हैं.6. अपने क्रेडिट कहां खोजें. आपके रिवॉर्ड खर्च किए जाने तक, हमेशा आपके वॉलेट में स्टोर रहते हैं. आपका वॉलेट बैलेंस बताएगा कि कितना रिवॉर्ड स्टोर है और योग्य बुकिंग पर कितना खर्च किया जा सकता है. आपको रिवॉर्ड के बारे में पूरी जानकारी मिल सकती है, जैसे कि आपने रिवॉर्ड कब हासिल किए, आपको रिवॉर्ड कब मिले और उनकी समय सीमा कब खत्म होगी. अगर आप कैश क्रेडिट के हकदार हैं, तो आपको यह भी पता चलेगा कि उन्हें क्रेडिट या डेबिट कार्ड (कुछ ब्रैंड के) में कैसे ट्रांसफ़र किया जाए.7. अलग-अलग टाइप के क्रेडिट. हर एक रिवॉर्ड टाइप को खर्च और/या इस्तेमाल करने शर्तें अलग-अलग होती हैं. सामान्य तौर पर, सभी तरह के रिवॉर्ड सिर्फ़ उन यात्रा अनुभवों पर खर्च किए जा सकते हैं, जो वॉलेट से भुगतान स्वीकार करते हैं. ट्रैवल क्रेडिट अलग-अलग तरह की बुकिंग पर खर्च किए जा सकते हैं, लेकिन वाउचर सिर्फ़ कुछ खास बुकिंग पर खर्च किए जा सकते हैं, जिनके बारे में हर वाउचर के नियमों और शर्तों में बताया जाता है. कैश क्रेडिट को भी ट्रैवल क्रेडिट की तरह खर्च किया जा सकता है या उन्हें किसी क्रेडिट या डेबिट कार्ड (कुछ चुनिंदा ब्रैंड के) में ट्रांसफ़र किया जा सकता है.हम किसी भी समय और 'सदस्य' को बिना किसी सूचना दिए, 'रिवॉर्ड और वॉलेट' प्रोग्राम के अनुपालन को सुनिश्चित करने या (कथित) धोखाधड़ी या दुरुपयोग की जांच करने के लिए, 'रिवॉर्ड और वॉलेट' प्रोग्राम के सभी खातों के ऑडिट का अधिकार सुरक्षित रखते हैं.रिवॉर्ड: शर्तें8. हमसे किसी भी प्रकार का रिवॉर्ड पाने के लिए, आपको योग्यता और खर्च करते समय:हमारे साथ एक पुष्टि किया गया खाता होना चाहिएआपकी उम्र कम से कम 18 साल होनी चाहिएआपको 'व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' को पूरा करना होगारिवॉर्ड और वॉलेट' शर्तों का उल्लंघन नहीं किया होना चाहिए औरक्रेडिट कार्ड कैशबैक रिवॉर्ड' पाने के लिए, एक मान्य क्रेडिट कार्ड होना चाहिए.9. जीतने के लिए 'रिवॉर्ड' उपलब्ध होने पर, 'व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' बताएगा कि कोई इसके लिए कैसे योग्य हो सकता है. इन मानदंडों में ये शामिल हो सकते हैं और यहीं तक सीमित नहीं हैं:समय का प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, कुछ समय के लिए जारी किए जाने वाले ऑफ़र)प्लेटफ़ॉर्म प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, प्रोमोशनल कोड जो सिर्फ़ हमारे ऐप में उपयोग किए जा सकते हैं)प्रॉपर्टी सर्विस प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, ऐसे ऑफ़र जो सिर्फ़ विशिष्ट 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ उपयोग किए जा सकते हैं)किया जाने वाला कम से कम खर्च (उदाहरण के लिए, एक रिवॉर्ड जो आप सिर्फ़ तभी पाएंगे, जब आप कम से कम एक निश्चित राशि बुकिंग पर खर्च करेंगे) औरमौद्रिक और गैर-मौद्रिक दोनों रिवॉर्ड के मामले में ज़्यादा से ज़्यादा रिवॉर्ड मूल्य.10. 'रिवॉर्ड' को किसी भी तरह से किसी थर्ड पार्टी को बेचा, या ट्रांसफ़र नहीं किया जा सकता. खाताधारक की मृत्यु की स्थिति में, उनका खाता बंद कर दिया जाएगा और वॉलेट में खर्च करने के लिए पेंडिंग या उपलब्ध रिवॉर्ड को रद्द कर दिया जाएगा.रिवॉर्ड: क्रेडिट और वाउचर11. हिस्सा लेने वाले प्लेटफ़ॉर्म (उदाहरण के लिए, www.booking.com या ग्रुप कंपनी की वेबसाइट) पर योग्य बुकिंग की लागत की भरपाई करने के लिए ट्रैवल क्रेडिट और/या कैश क्रेडिट की रकम खर्च की जा सकती है. हालांकि, हर बुकिंग पर सिर्फ़ एक वाउचर खर्च किया जा सकता है और अगर आपके वॉलेट में एक से ज़्यादा वाउचर हैं, तो उनकी वैल्यू को एक साथ जोड़कर किसी भी बुकिंग पर खर्च नहीं किया जा सकता.12. अगर उस बुकिंग की कीमत आपके रिवॉर्ड में मौजूद राशि से कम है, तो आपके खर्च न किए गए रिवॉर्ड खत्म होने की तारीख तक आपके वॉलेट में खर्च करने के लिए उपलब्ध रहेंगे, जब तक कि हर रिवॉर्ड के नियमों और शर्तों में इससे कुछ अलग न बताया गया हो.13. अगर उस यात्रा अनुभव की कीमत आपके रिवॉर्ड में मौजूद राशि से ज़्यादा है, तो आपको बाकी राशि के लिए भुगतान के दूसरे तरीके का इस्तेमाल करके भुगतान करना होगा. अगर आप समय पर ऐसा न करें, तो आपकी बुकिंग कैंसल हो सकती है और आपके रिवॉर्ड खत्म होने की तारीख सहित रिवॉर्ड के मूल नियमों और शर्तों के साथ, आपके वॉलेट में वापस आ जाएंगे.14. किसी भी योग्य बुकिंग पर एक ही समय में क्रेडिट और वाउचर दोनों खर्च किए जा सकते हैं. हम आपके लिए ज़्यादा से ज़्यादा बचत पक्का करने की पूरी कोशिश करते हैं, लेकिन रिवॉर्ड को कैसे खर्च करना है, इसे मैनेज करना आपकी ज़िम्मेदारी है. अगर आपके पास एक ही प्रकार के कई रिवॉर्ड हैं, तो भुगतान की पुष्टि के दौरान डिफ़ॉल्ट रूप से खर्च करने के लिए, वह रिवॉर्ड चुना जाएगा जिसकी खत्म होने की तारीख सबसे पहले है. हालांकि, पहले खर्च करने के लिए बाद में खत्म होने की तारीख वाले क्रेडिट नहीं चुने जाएंगे, फिर भी पहले खर्च करने के लिए किसी भी वाउचर को चुना जा सकता है.15. अगर आपने ऐसा 'यात्रा अनुभव' रद्द किया है, जिसका भुगतान 'रिवॉर्ड' से किया गया है (किसी हिस्से का या पूरी राशि का), तो 'सर्विस प्रोवाइडर' की रद्द करने की नीति यह तय करेगी कि आपका पैसा और/या 'रिवॉर्ड' रिफ़ंड किए जाएं या नहीं. हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' ऐसे किसी भी 'रिवॉर्ड' को रिफ़ंड करेगी, जिसके आप हकदार हो सकते हैं.16. कुछ ब्रैंड के क्रेडिट या डेबिट कार्ड में कैश क्रेडिट ट्रांसफ़र किया जा सकता है, लेकिन ट्रैवल क्रेडिट नहीं.17. आपके 'वॉलेट' की डिफ़ॉल्ट करेंसी आपकी लोकेशन, निवास या हमारे के ज़रिए चुनी गई किसी दूसरी लोकेशन से तय की जाती है. अगर आपको किसी दूसरी करेंसी में कोई 'रिवॉर्ड' मिलता है, तो उसे हम अपने 'करेंसी कनवर्शन रेट' का इस्तेमाल करके, आपके वॉलेट की डिफ़ॉल्ट करेंसी में या हमारे ज़रिए चुनी गई किसी दूसरी करेंसी में बदल देंगे.18. अगर किसी 'यात्रा अनुभव' को बुक करने पर आपके लिए कोई 'रिवॉर्ड' जारी किया गया था, तो उसके संबंधित 'रिवॉर्ड' को उस 'यात्रा अनुभव' के रद्द करने पर आपके 'वॉलेट' में से काट लिया जाएगा, जिसका इस्तेमाल कर लिया गया हो.19. हम धोखाधड़ी या गलत तरीके से पाए गए किसी भी रिवॉर्ड को बिना किसी सूचना के रद्द करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं.20. अगर आपको लगता है कि आपको वह 'रिवॉर्ड' नहीं मिला है, जो आपको मिलना चाहिए था, तोे उसे पाने के लिए आपने जो कुछ भी किया था, उसके 12 महीनों के भीतर कृपया हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करें. कृपया कोई भी सहायक दस्तावेज़ उपलब्ध कराएं. अगर 12 महीने के अंदर ऐसा नहीं किया जाता है, तो उपयोगकर्ता अपने-आप रिवॉर्ड के लिए अयोग्य हो जाएगा और वह इसका दावा नहीं कर पाएगा.21. आपके सभी क्रेडिट की वैधता आपके वॉलेट के रिवॉर्ड और वॉलेट एक्टिविटी में पाई जा सकती है. अगर आपके पास कोई ऐसा रिवॉर्ड है जिसकी समय सीमा जल्द खत्म होने वाली है, तो हम आपको ईमेल और पुश नोटिफ़िकेशन के ज़रिए इसकी सूचना दे सकते हैं.कुछ प्रोडक्ट/सर्विस के लिए सर्विस प्रोवाइडर को आपके 'यात्रा अनुभव' के लिए पहले से भुगतान और/या यात्रा के दौरान भुगतान लेने की आवश्यकता हो सकती है. ध्यान दें कि अगर वॉलेट से भुगतान किया जा रहा है (उदाहरण के लिए, जब आप किसी स्टे की बुकिंग के लिए बाद में भुगतान करना चुनते हैं), तो हम बुकिंग की पुष्टि के दौरान चुने गए रिवॉर्ड के लिए आपके वॉलेट से शुल्क लेंगे - इस तरह आपके रिवॉर्ड तुरंत खर्च हो जाएंगे - जबकि बची हुई राशि, आपकी बुकिंग की भुगतान नीति के अनुसार ली जाएगी.वॉलेट22. निजी डेटा सहित सभी डेटा पर हमारे प्राइवेसी स्टेटमेंट और लागू डेटा संरक्षण कानून और नियमों के अनुसार कार्रवाई की जाएगी. इसे 'वॉलेट' प्रोग्राम के ज़रिए ज़रूरी 'ग्रुप कंपनियों' या 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ शेयर किया जाएगा. खोए, चोरी हुए या समय अवधि समाप्त हुए 'रिवॉर्ड' बदले नहीं जाएंगे.23. आपके दायित्व:यह पक्का करना आपकी जिम्मेदारी है कि सभी जानकारी सही, पूरी और अप टू डेट है और इन्हें ऐसे ही बरकरार रखना भी आप ही की ज़िम्मेदारी है.अगर हम आपसे ID का प्रमाण मांगते हैं, तो कृपया 30 दिनों के भीतर उसे मुहैया कराएंअपने वॉलेट को सुरक्षित रखने के लिए, अकाउंट के साइन-इन की जानकारी को सुरक्षित रखना आपकी ज़िम्मेदारी होगी.24. अगर इस सेक्शन में दिए गए नियमों का पालन नहीं किया जाता है, तो हम खुद ही आपके 'वॉलेट' को सस्पैंड या रद्द कर सकते हैं.25. अपने वॉलेट या रिवॉर्ड का इस्तेमाल इस तरह से नहीं किया जा सकता, जो भ्रामक, अनुचित, हानिकारक या अवैध हो.26. हमारे (या ग्रुप कंपनी) के ज़रिए आपके खिलाफ किसी भी दावे के लिए हम आपके किसी भी या सभी रिवॉर्ड को सेट ऑफ़/सेटल कर सकते हैं. हम ऐसा किसी भी समय और बिना कोई सूचना दिए कर सकते हैं.27. हम 'वॉलेट' या 'रिवॉर्ड' प्रोग्राम के किसी भी पहलू को बदल, सस्पैंड या हटा सकते हैं. विशेष रूप से, हम निम्नलिखित बदल सकते हैं:रिवॉर्ड और वॉलेट' की ये शर्तेंज़रूरी शर्तेंहम कौन से रिवॉर्ड देते हैं28. अगर हम कोई बदलाव करते हैं या 'वॉलेट' सर्विस मुहैया कराना बंद कर देते हैं, तो हम आपको पहले से इसकी सूचना देने की कोशिश करेंगे.29. अगर हम वॉलेट सर्विस मुहैया कराना बंद कर दें, तो वे सभी रिवॉर्ड जिनकी समय सीमा खत्म नहीं हुई है, वे अगले 12 महीनों के लिए मान्य रहेंगे.A15. बौद्धिक संपदा अधिकार1. जब तक इस बारे में अलग से कुछ न बताया जाए, हमारे प्लेटफ़ॉर्म (टेक्नोलॉजी, कंटेंट, ट्रेडमार्क, रंग-रूप, वगैरह) के सभी अधिकार Booking.com (या उसके लाइसेंसदाताओं) के स्वामित्व में बने रहेंगे और हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल करके, आपने यह सहमति जतायी है कि आप सिर्फ़ प्लेटफ़ॉर्म के सही उद्देश्य के लिए और पैराग्राफ़ A15.2 और A15.3 में निर्धारित की गई आवश्यकताओं का सम्मान करने के लिए इसका इस्तेमाल करेंगे.2. चाहे आपका व्यावसायिक उद्देश्य हो या न हो, आपको Booking.com की पूर्व लिखित अनुमति के बिना हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर किसी भी चीज़ को किसी भी उद्देश्य से ऐक्सेस करना, मॉनिटर करना, कॉपी करना, स्क्रैप/क्रॉल करना, डाउनलोड करना, दोबारा तैयार करना या उपयोग करना मान्य नहीं है। इसमें रोबोट, स्पाइडर, स्क्रेपर, अन्य स्वचालित साधन या स्वचालित सहायक (जैसे AI-संचालित असिस्टेंट) भी शामिल हैं संदेह से बचने के लिए, यह स्पष्ट किया जाता है कि Booking.com हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर उपलब्ध किसी भी जानकारी का उपयोग करके स्वचालित साधनों या स्वचालित असिस्टेंट (परंतु केवल उन्हीं तक सीमित नहीं हैं, वे सहायक भी शामिल हैं जो आपके ब्राउज़र के साथ इंटरैक्शन करके या अन्यथा उसका उपयोग करके कार्य करते हैं, जैसे कि AI-संचालित असिस्टेंट) के ज़रिए कोई भी बुकिंग या आरक्षण करने की अनुमति नहीं देता है, जब तक कि इसके लिए Booking.com की पूर्व, स्पष्ट और लिखित अनुमति प्राप्त न हो.3. हम अपने 'प्लेटफ़ॉर्म' पर हर विजिट़ पर बारीकी से नज़र रखते हैं, और हम किसी भी ऐसे व्यक्ति (और किसी भी स्वचालित प्रणाली) को ब्लॉक कर देंगे, जिन पर हमें निम्नलिखित संदेह होगा:अनुचित मात्रा में खोज करनाकीमत या दूसरी जानकारी इकट्ठी करने के लिए किसी डिवाइस या सॉफ़्टवेयर का उपयोग करनाकुछ भी ऐसा करना, जो हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर अनुचित दबाव डालता होबिना स्पष्ट अनुमति के प्लेटफ़ॉर्म को ऐक्सेस करने के लिए स्वचालित असिस्टेंट (AI-संचालित असिस्टेंट सहित) का उपयोग करना4. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर रिव्यू/तस्वीर अपलोड करके, आपने पुष्टि की है कि यह हमारे कंटेंट मानक और दिशानिर्देशों को पूरा करता है और:यह सही है (उदाहरण के लिए, आपने फ़ोटो के साथ छेड़-छाड़ नहीं की है या किसी दूसरी प्रॉपर्टी का फ़ोटो अपलोड नहीं किया है)उसमें कोई वायरस नहीं हैहमारे साथ उसे शेयर करने की आपके पास अनुमति हैआपके पास इसमें मौजूद किसी भी बौद्धिक संपदा अधिकार का मालिकाना हक है (या इस्तेमाल करने की अनुमति है)हमें अपने प्लेटफ़ॉर्म पर और किसी भी अन्य कारोबारी उद्देश्य (मार्केटिंग और विज्ञापन सहित) के लिए, दुनिया भर में किसी भी मीडिया पर इसका इस्तेमाल करने की अनुमति है - जब तक कि आप हमें इसका इस्तेमाल बंद करने के लिए नहीं कहतेयह दूसरे लोगों की निजता के अधिकारों का उल्लंघन नहीं करता हैआप उससे संबंधित Booking.com के खिलाफ सभी कानूनी दावों के लिए पूरी जिम्मेदारी स्वीकार करते हैं.5. बस यह स्पष्ट करने के लिए कि: हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर अपलोड की गई किसी भी फ़ोटो के लिए हम जिम्मेदार नहीं हैं, हम अपने विवेक के अनुसार किसी भी फ़ोटो को हटाने के लिए अधिकृत हैं (उदाहरण के लिए, अगर हमें पता चलता है कि वह फ़ोटो मानदंडों को पूरा नहीं करती है).A16. कुछ गलत हो जाने पर क्या होगा?1. अगर आपका कोई सवाल या शिकायत है, तो हमारी कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करें. इसके लिए आप हमारे डाक पते (Postbus 1639, 1000 BP, Netherlands) पर पत्र भेज सकते हैं या हमारे हेल्प सेंटर पर जा सकते हैं, जहाँ आपको अक्सर पूछे जाने वाले मददगार सवाल मिलेंगे. इसके अलावा, आप हमारे फ़ोन नंबर पर कॉल कर सकते हैं या हमें कोई मैसेज भेज सकते हैं. हम जल्द से जल्द शिकायतें दूर करने में आपकी सहायता कर सकें, इसके लिए हमें ये जानकारी दें, अगर उपलब्ध हो:आपका बुकिंग कन्फ़र्मेशन नंबर, आपकी संपर्क जानकारी, आपका बुकिंग PIN कोड और वह ईमेल पता जिसका इस्तेमाल आपने बुकिंग करते समय किया था (अगर आपके पास है)हम आपकी किस तरह से सहायता कर सकते हैं, इस बारे में बताने के साथ ही, समस्या के बारे में संक्षेप में जानकारी देंकोई भी सहायक दस्तावेज़ (जैसे बैंक स्टेटमेंट, फ़ोटो, रसीदें, आदि)2. सभी सवालों और शिकायतों को पहचाने जा सकने वाले तरीके से दर्ज किया जाता है, जिससे आप आसानी से उनका स्टेटस ट्रैक कर सकते हैं. सबसे ज़रूरी शिकायतों को सर्वोच्च प्राथमिकता दी जाती है.3. अगर आप 'यूरोपियन इकनॉमिक एरिया' में रहते हैं और हमारे शिकायत हल करने के तरीके से खुश नहीं हैं, तो आप 'यूरोपीय कमीशन' के ODR (ऑनलाइन विवाद समाधान) प्लेटफ़ॉर्म (ec.europa.eu/odr) के माध्यम से शिकायत दर्ज करा सकते हैं. यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपकी शिकायत किस बारे में थी:अगर वह किसी प्रॉपर्टी, फ़्लाइट या खास जगह और गतिविधि के बारे में थी, तो आप उस ODR प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैंअगर वह शिकायत रोड ट्रांसपोर्टेशन के बारे में थी, तो आप उस प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल नहीं कर सकते (क्योंकि रोड ट्रांसपोर्टेशन Booking.com Transport Limited के माध्यम से बुक किया जाता है और यूके अब EU का हिस्सा नहीं है).कृपया ध्यान दें कि आप 20 मार्च 2025 से ODR के माध्यम से कोई नया दावा सबमिट नहीं कर पाएंगे, क्योंकि 20 मार्च से ODR बंद कर दिया जाएगा. ODR को बंद करने के बारे में अधिक जानकारी के लिए कृपया यूरोपियन कमीशन की वेबसाइट देखें.4. अगर आप चेक गणराज्य में रहते हैं और हमने जिस तरह से आपकी शिकायत को हल किया है उससे खुश नहीं हैं, तो आप Czech Trade Inspection Authority – Central Inspectorate, ADR Department, registered office Štěpánská 15, Prague 2, पोस्टल कोड: 120 00 पर शिकायत दर्ज करा सकते हैं या यहां ईमेल कर सकते हैं: adr@coi.cz,
https://www.coi.cz/informace-o-adr/.5. अगर आप 'ब्राज़ील' के निवासी हैं और हमारे शिकायत हल करने के तरीके से खुश नहीं हैं, तो आप 'ब्राज़ील' के 'संघीय उपभोक्ता विवाद समाधान प्लेटफ़ॉर्म' ( consitidor.gov.br/ ) के ज़रिए शिकायत दर्ज करा सकते हैं.6. हम सीधे तौर पर आपके साथ विवादों को सुलझाने का प्रयास करते हैं. साथ ही, अगर आप यूरोपियन यूनियन में हैं और हमने आपके कंटेंट या अकाउंट पर “कंटेंट कार्रवाइयां” लागू की हैं जिसके बारे में हमारे कंटेंट से जुड़े निर्देश और गाइडलाइनमें बताया गया है, तो आप कोर्ट के बाहर डिस्प्यूट का समाधान करने वाले प्रोवाइडर के ज़रिए डिस्प्यूट रेज़ कर सकते हैं. अगर आप ऐसा करना चाहते हैं, तो कृपया इस तरह के प्रोवाइडर की लिस्ट चेक करें और हर एक प्रोवाइडर की वेबसाइट पर जाएं और जानें कि उनकी प्रक्रिया किस तरह काम करती है. उनके फ़ैसले हम पर बाध्यकारी नहीं होंगे. या फिर, हम स्वतंत्र प्रोवाइडर के ज़रिए संचालित किसी भी वैकल्पिक डिस्प्यूट समाधान प्रक्रियाओं को सबमिट करने के लिए बाध्य नहीं हैं.7. आप किसी न्यायालय में कानूनी कार्यवाही के लिए भी जा सकते हैं - कृपया ज़्यादा जानकारी के लिए 'लागू कानून और फ़ोरम' (सेक्शन A20) देखें.A17. 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ संपर्क1. हम आपके सर्विस प्रोवाइडर के साथ संपर्क करने में आपकी मदद कर सकते हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि हम यात्रा अनुभव या सर्विस प्रोवाइडर जो करता है/नहीं करता है, उसकी ज़िम्मेदारी ले रहे हैं. हम इसकी गारंटी नहीं दे सकते कि वे आपसे कुछ भी पढ़ेंगे या वे वही करेंगे जो आप कहेंगे. चाहे आप उनसे संपर्क करते हैं या वे आपसे संपर्क करते हैं, इस तथ्य का अपने आप में यह मतलब नहीं है कि आपके पास कानूनी कार्रवाई के लिए कोई आधार है. अगर आपको सहायता चाहिए, तो कृपया हमारे हेल्प सेंटर के ज़रिए हमसे संपर्क करें.A18. अस्वीकार्य व्यवहार के खिलाफ़ किए जाने वाले उपाय1. अगर आप इन शर्तों (इसमें हमारी वैल्यू और हमारे कंटेंट से जुड़े निर्देश और गाइडलाइन शामिल हैं) का उल्लंघन करते हैं या लागू कानूनों या विनियमों का पालन करने में विफल रहते हैं, तो हमारे पास ये करने का अधिकार है:आपको कोई बुकिंग करने से रोकना,आपने पहले से जो बुकिंग की हैं उन्हें कैंसल करना,आपको इनका इस्तेमाल करने से रोकना:हमारा प्लेटफ़ॉर्म,हमारी ग्राहक सेवा,आपका खाता2. अगर हम कोई बुकिंग कैंसल करते हैं, तो आप (परिस्थितियों के आधार पर) रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे. हम आपको बता सकते हैं कि हमने आपकी बुकिंग क्यों कैंसल की है, बशर्ते ऐसा करने से (a) लागू कानूनों का उल्लंघन न होता हो और/या (b) धोखाधड़ी या दूसरी गैर-कानूनी गतिविधियों की पहचान या रोकथाम करने में रुकावट या बाधा न होती हो. अगर आपको लगता है कि हमने आपकी बुकिंग को गलत तरीके से कैंसल किया है, तो कृपया हमारी कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करें.3. आप स्वीकार करते हैं और सहमत हैं कि स्वचालित साधनों या स्वचालित सहायकों के अनधिकृत उपयोग के लिए मौद्रिक क्षति कानून में पर्याप्त उपाय नहीं है (जिनमें वे भी शामिल हैं, लेकिन केवल इन्हीं तक सीमित नहीं हैं, जो आपके ब्राउज़र के साथ इंटरैक्ट करके या अन्यथा उपयोग करके संचालित होते हैं, जैसे कि AI-संचालित असिस्टेंट), कि इस तरह के अनधिकृत उपयोग से Booking.com को अपूरणीय क्षति हो सकती है, और Booking.com इस तरह के अनधिकृत उपयोग को प्रतिबंधित करने के लिए निषेधाज्ञा राहत का हकदार है.A19. दायित्व की सीमा1. इन शर्तों में कुछ भी हमारी (या ‘सर्विस प्रोवाइडर’ की) देयता को सीमित नहीं करेगा (i) अगर हमारी (या उनकी) लापरवाही से किसी की मृत्यु होती है या व्यक्तिगत चोट लगती है; (ii) धोखाधड़ी या धोखाधड़ीपूर्ण गलत बयानी के कारण नुकसान होता है; (iii) घोर लापरवाही या जानबूझकर कदाचार होता है या (iv) अगर ऐसा दायित्व अन्यथा कानूनी रूप से सीमित या बहिष्कृत नहीं किया जा सकता है.2. अगर आप इन शर्तों और/या सर्विस प्रोवाइडर की शर्तों का उल्लंघन करते हैं, तो इसके परिणामस्वरूप आपको होने वाली किसी भी लागत के लिए हम उत्तरदायी नहीं होंगे.3. हम इसके लिए उत्तरदायी नहीं हैं:किसी भी तरह का नुकसान या डैमेज जो आपकी बुकिंग करते समय या अन्यथा इन शर्तों में दर्ज करते समय उसका उचित रूप से पूर्वानुमान नहीं किया गया था;ऐसी कोई घटना जो हमारे नियंत्रण से परे थी,ईमेल पते, फ़ोन नंबर या क्रेडिट कार्ड नंबर में हुई किसी तरह की गलती (जब तक यह हमारी गलती न हो)4. हम सर्विस प्रोवाइडर के प्रोडक्ट और सर्विस के बारे में कोई वादा नहीं करते हैं, सिवाय उनके जिनके बारे में इन शर्तों में स्पष्ट रूप से बताया गया हो, उदाहरण के लिए, सेक्शन A4 में.5. कानूनन अनुमत सीमा तक, ज़्यादा से ज़्यादा हम या 'सर्विस प्रोवाइडर', जिसके लिए उत्तरदायी होगा (चाहे एक इवेंट के लिए हो या परस्पर जुड़े कई इवेंट के लिए हो) वह है, आपकी बुकिंग के संबंध में उचित रूप से अनुमानित हानि या क्षति.6. स्पष्ट होने के लिए बता दें कि ये शर्तें आपके और हमारे बीच हैं. इन 'शर्तों' में ऐसा कुछ भी नहीं है, जो 'सर्विस प्रोवाइडर' के अलावा किसी भी थर्ड पार्टी को किसी भी चीज़ को करने का अधिकार देगा.7. आपको अनिवार्य उपभोक्ता संरक्षण कानूनों और विनियमों के ज़रिए संरक्षित किया जा सकता है, जो आपके अधिकारों की गारंटी देते हैं, जिन्हें किसी भी कंपनी की शर्ते मना नहीं कर सकती. अगर उन कानूनों और विनियमों और इन शर्तों के बीच कोई विसंगति होती है, तो ऐसे अनिवार्य उपभोक्ता संरक्षण कानून और विनियम ओवरराइड हो जाएंगे.A20. लागू कानून और फ़ोरम1. ये शर्तें, 'डच कानून' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'अंग्रेज़ी कानून' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) के ज़रिए नियंत्रित की जाएंगी. अगर आप यूरोपियन इकनॉमिक एरिया, यूके या स्विट्जरलैंड ('यूरोप') के किसी देश में रहने वाले उपभोक्ता हैं, तो आप अपने राष्ट्रीय उपभोक्ता कानून पर भी भरोसा कर सकते हैं.अगर आप यूरोप से बाहर रहने वाले उपभोक्ता हैं, अनिवार्य स्थानीय (उपभोक्ता) कानून के ज़रिए अनुमत सीमा तक, इन शर्तों को 'डच कानून' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'अंग्रेज़ी कानून' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) के ज़रिए नियंत्रित किया जाएगा.2. अगर आप यूरोप में रहने वाले उपभोक्ता हैं (जैसा कि पहले परिभाषित किया गया है):आप हमारे खिलाफ़ कानूनी कार्रवाई कर सकते हैं:उस देश की अदालतों में जहां के आप निवासी हैं याएम्स्टर्डम के कोर्ट में (स्टे, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या इंग्लैंड और वेल्स के कोर्ट में (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए).हम उस देश की अदालतों में आपके खिलाफ़ कानूनी कार्रवाई कर सकते हैं जहां के आप निवासी हैं.अगर आप यूरोप से बाहर रहने वाले उपभोक्ता हैं, तो अनिवार्य स्थानीय (उपभोक्ता) कानून के ज़रिए अनुमत सीमा तक, किसी भी विवाद को एम्स्टर्डम के कोर्ट में (स्टे, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या इंग्लैंड और वेल्स के कोर्ट में (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) विशेष रूप से पेश किया जाएगा.A21. जुड़ी हुई ट्रैवल व्यवस्था1. अगर:किसी यात्रा सेवा को चुनने और उसके लिए भुगतान करने के बाद, आप प्लेटफ़ॉर्म पर उसी विज़िट के दौरान अपनी ट्रिप या छुट्टियों के लिए अतिरिक्त यात्रा सेवाएं बुक करते हैं; याआप अपनी शुरुआती बुकिंग का कन्फ़र्मेशन पाने के 24 घंटों के भीतर हमारे ज़रिए प्रदान किए गए लिंक के ज़रिए अपनी ट्रिप या छुट्टियों के लिए अतिरिक्त यात्रा सेवाएं बुक करते हैं,तो आपको यूरोपीय संघ के निर्देश (EU) 2015/2302 या यूके की पैकेज यात्रा और जुड़ी हुई ट्रैवल व्यवस्था विनियम 2018(साथ मिलकर, 'पैकेज यात्रा आवश्यकताएं) के तहत पैकेजों के लिए आवेदन करने के अधिकारों का लाभ नहीं मिलेगा. इसलिए, हम उन यात्रा सेवाओं के उचित प्रदर्शन के लिए ज़िम्मेदार नहीं होंगे. समस्याओं की स्थिति में, कृपया संबंधित 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें.2. इनमें से किसी भी मामले में, अगर आप अतिरिक्त सर्विस की बुकिंग के समय यूके या EU देश में मौजूद हैं, जैसा कि पहले बताया गया है, तो यात्रा सेवाएं किसी पैकेज का नहीं बल्कि जुड़ी हुई यात्रा व्यवस्था का हिस्सा बन जाएंगी. ऐसे मामले में, जैसा कि EU और यूके कानून के ज़रिए आवश्यक है, Booking.com आपके रिफ़ंड को सुरक्षित रखने के लिए बाध्य है, जिसके तहत Booking.com अपने दिवालियापन के कारण जिन सर्विस को मुहैया नहीं करा पा रहा उन सेवाओं के लिए आपको रिफ़ंड किया जाता है. यह सुरक्षा यूरोपियन इकनॉमिक एरिया (EEA) और स्विटजरलैंड में किए गए लेनदेन तक फैली हुई है. कृपया ध्यान दें कि संबंधित सर्विस प्रोवाइडर के दिवालिया होने की स्थिति में यह रिफ़ंड नहीं दिया जाता है.3. Booking.com ने EU के निर्देश (EU) 2015/2302 के तहत ग्राहकों द्वारा Booking.com को भुगतान किए गए किसी भी शुल्क के लिए Sedgwick International UK के ज़रिए प्रशासित Deutsche Bank के साथ बैंक गारंटी के माध्यम से दिवालियापन संरक्षण निकाला है.4. ऐसे यात्री जिन्होंने EU के निर्देश (EU) 2015/2302 के तहत EU में जुड़ी हुई ट्रैवल व्यवस्था को खरीदा है, वे इनसे संपर्क कर सकते हैं:Sedgwick International UK60 Fenchurch Street, London EC3M 4ADयूनाइटेड किंगडमटेलीफोन: +44 207 530 0600, ईमेल: helpline@uk.sedgwick.comकेवल उस स्थिति में जब Booking.com के दिवालियापन के कारण सर्विस देने से इनकार कर दिया गया हो.5. Booking.com ने यूके के पैकेज ट्रैवल और जुड़ी हुई ट्रैवल व्यवस्था रेगुलेशन 2018 के तहत, यात्रियों द्वारा सीधे Booking.com को भुगतान किए गए किसी भी पैसे के लिए Arcus Solutions के साथ इंश्योरेंस पॉलिसी के माध्यम से दिवालियापन संरक्षण ले लिया है, इसे Accelerant Insurance Europe SA द्वारा अंडरराइट किया गया है और Travel & General Insurance Services Limited के साथ Accelerant Insurance Europe SA द्वारा अंडरराइट किया गया है.6. जिन यात्रियों ने यूके के पैकेज ट्रैवल और जुड़ी हुई यात्रा व्यवस्था विनियम 2018 के तहत यूके में LTA खरीदा है, वे इनसे संपर्क कर सकते हैं:Travel & General Insurance Services Limited69 Leadenhall Street, London EC3A 2BGयूनाइटेड किंगडमफ़ोन. +44 (0) 1702 811397याArcus Solutions3 Cours Charlemagne, Lyon 69002Franceफ़ोन. +44 (0) 1702 811397केवल उस स्थिति में जब Booking.com के दिवालियापन के कारण सर्विस देने से इनकार कर दिया गया हो.7. ध्यान दें: यह दिवालियापन संरक्षण, Booking.com के अलावा दूसरी पार्टियों के साथ किए गए कॉन्ट्रैक्ट को कवर नहीं करता है, जिसे Booking.com के दिवालियापन के बावजूद पूरा किया जा सकता है.8. कृपया निर्देश (EU) 2015/2302 को यूरोपीय संघ या यूनाइटेड किंगडम में राष्ट्रीय कानून में बदले हुए के तौर पर देखें.9. अगर आप यात्रा से जुड़ी कोई सर्विस बुक करते हैं और बुकिंग के समय आप फ़्रांसीसी क्षेत्र में मौजूद हैं, तो हमारे दिवालियापन के कारण पूरी न की गई सर्विस के लिए Booking.com को आपके भुगतान वापस करने के लिए Booking.com के पास सुरक्षा से जुड़े उपाय हैं.A22. संशोधन वाला क्लॉज़1. हम इन शर्तों में बदलाव कर सकते हैं. जहां ऐसे परिवर्तन महत्वपूर्ण हैं, हम आपको ऐसे परिवर्तनों के प्रभावी होने के बारे में पहले से सूचित करेंगे, जब तक कि लागू कानून द्वारा परिवर्तनों की आवश्यकता न हो.2. अगर आप परिवर्तनों को स्वीकार नहीं करते हैं, तो कृपया हमारे प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग न करें.3. अन्यथा, प्रस्तावित परिवर्तनों की प्रभावी तिथि के बाद हमारे प्लेटफ़ॉर्म का आपका निरंतर उपयोग संशोधित शर्तों की आपकी स्वीकृति माना जाएगा.4. किसी भी मौजूदा बुकिंग पर उन शर्तों का शासन होगा जो बुकिंग किए जाने के समय लागू थीं.B. स्टेB1. इस अनुभाग का दायराB2. संविदात्मक संबंधB3. हम क्या करेंगेB4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैB5. कीमत और भुगतानB6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडB7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?B1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'प्रॉपर्टी' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.B2. संविदात्मक संबंध1. जब आप कोई बुकिंग (या अनुरोध) करते हैं, तो यह सीधे सर्विस प्रोवाइडर के पास जाता है - हम कोई 'कॉन्ट्रैक्ट वाली पार्टी' नहीं हैं.2. Booking.com B.V. प्लेटफ़ॉर्म का मालिक है और उसे संचालित करता है.3. हमारा प्लेटफ़ॉर्म सिर्फ़ उन स्टे को दिखाता है, जिनका हमारे साथ (कुछ मामलों में, किसी पार्टनर कंपनी के माध्यम से - कृपया नीचे B7.2 के तहत 'पार्टनर ऑफ़र' देखें) या हमारे कनेक्टिविटी पार्टनर के साथ कोई व्यावसायिक संबंध है और यह जरूरी नहीं है कि वह उनके सभी प्रोडक्ट और सर्विस को दिखाएगा.4. सर्विस प्रोवाइडर (उदा. सुविधाएं, प्रॉपर्टी के नियम और स्थायित्व उपाय) और उनके यात्रा अनुभव (उदा. कीमत, उपलब्धता और रद्द करने की नीतियां) के बारे में हमें उतनी ही जानकारी पता है, जितनी उन्होंने हमें दी है.B3. हम क्या करेंगे1. हम वह प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराते हैं जिस पर सर्विस प्रोवाइडर अपनी प्रॉपर्टी का प्रचार कर सकते हैं और उन्हें बेच सकते हैं - और आप उन्हें खोज सकते हैं, उनकी तुलना कर सकते हैं और उन्हें बुक कर सकते हैं. आप हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल कैसे करते हैं (जिसमें यह शामिल है कि आप हमें क्या बताते हैं) के आधार पर, हम आपको पसंद के मुताबिक अनुभव प्रदान करते हैं, ताकि आप हमारे साथ अपने आदर्श स्टे को बुक कर सकें. हमारा प्लेटफ़ॉर्म आपको दुनिया भर में स्टे खोजने की अनुमति देता है - और हमारे खोज नतीजे आपके लिए सही स्टे को ढूंढना आसान बनाते हैं.2. जब आप अपना स्टे बुक कर लेते हैं उसके बाद, हम आपको और सर्विस प्रोवाइडर, दोनोंं को मेहमानों के नामों सहित आपकी बुकिंग की पुष्टि की जानकारी देंगे.3. आपकी बुकिंग की शर्तों के आधार पर, अगर आप चाहें तो अपनी बुकिंग को बदल सकते हैं या कैंसल कर सकते हैं. अगर आपको किसी तरह की सहायता चाहिए, तो कृपया हेल्प सेंटर (दिन के 24 घंटे उपलब्ध) का इस्तेमाल करके हमसे संपर्क करें.B4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. अपनी सभी संपर्क जानकारी सही से दर्ज करें, ताकि हम और/या सर्विस प्रोवाइडर आपको अपनी बुकिंग के बारे में जानकारी दे सकें और अगर ज़रूरत हो, तो आपसे संपर्क कर सकें.2. इन 'नियमों' को और बुकिंग प्रक्रिया के दौरान दिखाए गए 'नियमों' को सावधानी से पढ़ें.3. प्रॉपर्टी और उसके फर्नीचर, फिक्स्चर, इलेक्ट्रॉनिक्स और दूसरी सामग्री का ख्याल रखें, और चीज़ों को उसी स्थिति में छोड़ें जैसी आपको मिली थी. अगर कुछ भी टूटता, डैमेज होता या खो जाता है, तो वहां पर मौजूद स्टाफ़ को उसके बारे में सूचित करना न भूलें (जल्द से जल्द, और निश्चित रूप से चेक आउट करने से पहले).4. अपने स्टे के दौरान 'प्रॉपर्टी' और उसकी सामग्री की सुरक्षा को बनाए रखें. उदाहरण के लिए, दरवाजे या खिड़कियों को खुला न छोड़ें.B5. कीमत और भुगतान1. ‘कीमत’ (A7) और ‘भुगतान’ (A8) देखें.B6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. ‘नीतियां’ (A9) देखें.B7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?वी प्राइस मैच1. हम चाहते हैं कि आपको हर बार सबसे किफ़ायती कीमत मिले. अगर हमारे साथ स्टे की बुकिंग करने के बाद आपको वही स्टे (एक समान शर्तों के साथ) किसी अन्य वेबसाइट पर कम कीमत पर मिलता है, तो हम वादा करते हैं कि हम आपको अंतर की राशि वापस करेंगे. हमारे साथ बुकिंग करने के बाद हमसे संपर्क करना न भूलें. अगर आप ईमेल के ज़रिए अपना वी प्राइस मैच दावा दर्ज करते हैं, तो आपको हमें एक स्क्रीनशॉट और दूसरे ऑफ़र का लिंक उपलब्ध कराना होगा. आप सीधे हमारी कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करके फोन पर भी वी प्राइस मैच दावा दर्ज कर सकते हैं. किसी भी मामले में, वह ऑफ़र ऑनलाइन और जब हम चेक करें तब उपलब्ध होना चाहिए.वी प्राइस मैच की चेकलिस्टदूसरा वाला ऑफ़र, उसी प्रॉपर्टी और स्टे के टाइप के लिए होना चाहिए.वह दूसरा ऑफ़र एक समान चेक-इन और चेक-आउट तारीखों के लिए होना चाहिए.उस दूसरे ऑफ़र में कैंसलेशन पॉलिसी और शर्तें एक समान होनी चाहिए.वह दूसरा ऑफ़र भी उतने ही लोगों के लिए होना चाहिएउस दूसरे ऑफ़र में भी वही ऐड-ऑन / भोजन की योजना होनी चाहिए.बेहतर सौदा, प्रॉपर्टी की स्थानीय मुद्रा में होना चाहिए.आप कब दावा नहीं कर सकते?अगर दूसरा ऑफ़र किसी ऐसी वेबसाइट पर है जो प्रॉपर्टी या स्टे का टाइप जिसमें आप ठहरने वाले हैं, का तब तक खुलासा नहीं करता जब तक आप बुकिंग न कर दें.अगर दूसरा ऑफर किसी अस्पष्ट, संदिग्ध और/या धोखाधड़ी वाली वेबसाइट पर उपलब्ध है.अगर वह दूसरा ऑफ़र किसी ऐसे लॉयल्टी या रिवॉर्ड प्रोग्राम का हिस्सा है, जिसमें बार-बार व्यापार करने, लॉग इन करने, कूपन कोड का इस्तेमाल करने, अन्य लोगों को रेफ़र करने या अन्य कोई कार्रवाई करने पर प्रॉपर्टी या वेबसाइट द्वारा मूल कीमत कम कर दी जाती है.अगर Booking.com पर आपकी मौजूदा बुकिंग एक ‘पार्टनर ऑफ़र’ है (इन्हें हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर इस तरह से लेबल किया गया है और पार्टनर कंपनियों द्वारा प्रदान किया जाता है) या अगर आप हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर किसी अन्य ऑफ़र की तुलना ‘पार्टनर ऑफ़र’ से कर रहे हैं.अगर आप अपनी बुकिंग कैंसल करें.अगर आप सिंगल-यूनिट प्रॉपर्टी की बुकिंग करें जो कहीं और उपलब्ध नहीं हो सकती.कस्टमर, प्राइस मैच का ऑफ़र पाने के लिए योग्य है या नहीं इस संबंध में निर्णय लेने का एकमात्र अधिकार Booking.com के पास सुरक्षित है.क्या आपको अपनी बुकिंग कहीं और सस्ती मिली?अपने कन्फ़र्मेशन पेज पर 'क्या आपको यह रूम कहीं और सस्ता मिला?' देखें।इस बात की पुष्टि करें कि आपको मिला सस्ता ऑफ़र सभी आवश्यकताओं को पूरा करता है (चेकलिस्ट रिव्यू करें).सस्ते ऑफ़र का लिंक सेव करें (उदाहरण: www.hotel.com/93203920).स्क्रीनशॉट लें (या एक से अधिक) और सुनिश्चित करें कि सभी प्रासंगिक डेटा कैप्चर हो गया है (चेकलिस्ट रिव्यू करें).कस्टमर सर्विस से संपर्क करें.दावे की पुष्टि होने के बाद हम बुकिंग की कीमत में संशोधन करेंगे (यदि संभव हो तो) या आपको अतिरिक्त निर्देश प्रदान करेंगे जिससे आप स्टे में ठहरने के बाद कीमत में अंतर की वापसी का दावा कर सकते हैं.कस्टमर, प्राइस मैच का ऑफ़र पाने के लिए योग्य है या नहीं इस संबंध में निर्णय लेने का एकमात्र अधिकार Booking.com के पास सुरक्षित है.पार्टनर ऑफ़र2. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर मौजूद कुछ ऑफ़र ‘पार्टनर ऑफ़र’ के रूप में मार्क होते हैं, जिनका मतलब है कि वे हमारे पास सीधे सर्विस प्रोवाइडर के बजाए Booking.com की पार्टनर कंपनी के माध्यम से आए हैं. जब तक इस बारे में कुछ और न बताया जाए, तब तक आपके ज़रिए बुक किया जाने वाला पार्टनर ऑफ़र:बुकिंग के समय भुगतान किया जाना चाहिएबदला नहीं जा सकता. हालांकि, अगर वह बिना किसी शुल्क के बुकिंग रद्द करना ऑफ़र करता है, तो आप एक तय किए गए समय के अंदर बिना कोई शुल्क दिए उसे रद्द कर पाएंगे.किसी दूसरे ऑफ़र (प्रमोशन, इंसेटिव या रिवॉर्ड) के साथ जोड़ा नहीं जा सकताहमारे प्लेटफ़ॉर्म पर स्कोर या रिव्यू नहीं दिया जा सकता.कृपया ध्यान दें कि अगर आप पार्टनर ऑफ़र को बुक करते हैं, तो आपका इनवॉइस सीधे तौर पर Booking.com की ओर से नहीं, बल्कि पार्टनर कंपनी या प्रॉपर्टी द्वारा जारी किया जाएगा.Booking.com की ओर से कीमत पर इंसेंटिव3. कुछ कीमतों में कटौतियां हमारे ज़रिए फ़ंड की जाती हैं, सर्विस प्रोवाइडर के ज़रिए नहीं. हम कुछ कीमतों का खुद ही भुगतान करते हैं.बुक करने की रिक्वेस्ट4. कुछ मामलों में, आपको प्रॉपर्टी पेज पर 'बुक करने की रिक्वेस्ट' के रूप में चिह्नित एक बटन मिलेगा. अगर आप यह विकल्प चुनते हैं, तो हम बताएंगे कि यह कैसे काम करता है (ऑन-स्क्रीन और/या ईमेल से).डैमेज पॉलिसी5. बुकिंग के दौरान, आप देख सकते हैं कि कुछ सर्विस प्रोवाइडर ‘डैमेज पॉलिसी’ का उल्लेख करते हैं. इसका मतलब है कि अगर आपके ग्रुप में कोई व्यक्ति कुछ खो देता है या डैमेज कर देता है, तो:आपको इसकी सूचना सर्विस प्रोवाइडर को देनी चाहिएउस नुकसान के लिए सीधे आपसे भुगतान लेने के बजाय, सर्विस प्रोवाइडर के पास आपके बुकिंग नंबर के तहत, हमारे प्लेटफ़ॉर्म के ज़रिए डैमेज भुगतान की रिक्वेस्ट सबमिट करने के लिए 14 दिनों का समय होगा.अगर वे ऐसा करते हैं, तो हम आपको इस बारे में बताएंगे, ताकि आप हमें बता सकें कि इस पर आपकी क्या टिप्पणी है और आप उस डैमेज भुगतान से सहमत हैं या नहीं - और उसके बाद:अगर आप सहमत हैं, तो हम उनकी ओर से आपसे भुगतान लेंगेअगर आप असहमत हैं, तो हम इस पर गौर करेंगे और अगर हमें लगता है कि आगे जांच की आवश्यकता है, तो हम अगले कदमों पर चर्चा करने के लिए आपसे संपर्क करेंगे.6. 'सर्विस प्रोवाइडर' हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' के ज़रिए डैमेज नीति के तहत आप से कितना भुगतान ले सकता है, इसकी एक सीमा है (जो बुकिंग के दौरान, दिखाई गई होती है). हालांकि, सर्विस प्रोवाइडर क्षति नीति के बाहर आपके खिलाफ़ कानूनी दावा शुरू कर सकता है, जिस स्थिति में सीमा लागू नहीं होती है.7. आप जो भी भुगतान करते हैं, वह 'सर्विस प्रोवाइडर' और आपके बीच होगा - हम सिर्फ 'सर्विस प्रोवाइडर' की ओर से उसकी व्यवस्था करेंगे.8. डैमेज नीति सामान्य सफाई, साधारण टूट-फूट, किसी अपराध (जैसे चोरी), या किसी भी गैर भौतिक 'डैमेज' (जैसे धूम्रपान करने या पालतू पशु को लाने के लिए जुर्माना) से संबंधित नहीं है.9. 'सर्विस प्रोवाइडर' को चेक-इन से पहले या उस समय 'डैमेज डिपॉज़िट' लेना पड़ सकता है. अगर वे ऐसा करते हैं, तो हम आपको बुकिंग के समय इसके बारे में बता देंगे - लेकिन इसका 'डैमेज नीति' के साथ कोई संबंध नहीं है. हमें डैमेज डिपॉज़िट से संबंधित किसी भी वित्तीय निपटान में शामिल नहीं किया जाएगा.हम कैसे काम करते हैं10. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.C. खास जगहें और गतिविधियांC1. इस अनुभाग का दायराC2. संविदात्मक संबंधC3. हम क्या करेंगेC4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैC5. कीमत और भुगतानC6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडC7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?C1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'खास जगहें और गतिविधियां' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.C2. संविदात्मक संबंध1. हम अपनी ओर से खास जगहें और गतिविधियां न तो ऑफ़र या मुहैया करते हैं, न ही इसे (फिर से) बेचते हैं - जब आप खास जगहें और गतिविधियां बुक करते हैं, तो आप सीधे (a) सर्विस प्रोवाइडर या (b) एक थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर के साथ एक कॉन्ट्रैक्ट करते हैं (अगर वे खास जगहें और गतिविधियों को फिर से बेच रहे हैं), जैसा कि बुकिंग प्रक्रिया के दौरान बताया गया है.2. हम पूरी तरह से एक प्लेटफ़ॉर्म के रूप में काम करते हैं और हम सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की शर्तों में शामिल नहीं हैं. हम आपके टिकट के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं और इन शर्तों में बताई गई चीज़ों को छोड़कर,आपकी बुकिंग के संबंध में आपके प्रति जवाबदेह नहीं हैं.C3. हम क्या करेंगे1. हम ऐसा 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' और (समय-समय पर) 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकते हैं और बेच सकते हैं - और आप उन्हें खोज सकते हैं, उनकी तुलना और बुक कर सकते हैं.2. आपने अपने लिए कोई 'खास जगह और गतिविधि' बुक करने के बाद, हम आपको और सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर (जो लागू हो) को बुकिंग की जानकारी देंगे; अगर सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर को आपके नाम के अलावा कुछ और जानकारी चाहिए, तो हम बुकिंग के समय आपको बताएंगे.3. आपकी बुकिंग की शर्तों के आधार पर, अगर आप चाहें तो अपनी बुकिंग को बदल सकते हैं या कैंसल कर सकते हैं. अगर आपको किसी तरह की सहायता चाहिए, तो कृपया हेल्प सेंटर (दिन के 24 घंटे उपलब्ध) का इस्तेमाल करके हमसे संपर्क करें.C4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी सभी जानकारी सही से दर्ज करनी होगी, ताकि हम और/या सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर (जो लागू हो) आपको आपकी बुकिंग से संबंधित जानकारी दे पाएं और ज़रूरत पड़ने पर आपसे संपर्क कर सकें.2. आपको हमारी और सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की शर्तों को पढ़ना होगा और उनका अनुपालन करने के लिए सहमत होना होगा (जो चेकआउट पर दिखेंगे) - और सहमति देनी होगी कि उनका उल्लंघन करने की वजह से आपसे अतिरिक्त भुगतान लिया जा सकता है और/या आपकी 'बुकिंग' को रद्द किया जा सकता है.C5. कीमत और भुगतान1. जब आप खास जगहें और गतिविधियों की बुकिंग करते हैं, तो हम आपके भुगतान की व्यवस्था करेंगे. यह कैसे काम करता है (इसमें संबंधित अधिकार और दायित्व शामिल हैं), इसके बारे में पूरी जानकारी के लिए, कृपया 'भुगतान' (सेक्शन A8) देखें.C6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. कृपया 'नीतियाँ' (सेक्शन A9) देखें.C7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?हम कैसे काम करते हैं1. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.D. किराये पर कारD1. इस अनुभाग का दायराD2. संविदात्मक संबंधD3. हम क्या करेंगेD4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैD5. कीमत और भुगतानD6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडD7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?D1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'किराये पर कार' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.D2. संविदात्मक संबंध1. Booking.com और Rentalcars.com पर मौजूद किराये पर कार देने वाले Booking.com Transport Limited द्वारा संचालित किए जाते हैं. कंपनी इंग्लैंड और वेल्स में रजिस्टर है (संख्या: 05179829) इस पते पर: 6 Goods Yard Street, Manchester, M3 3BG, United Kingdom. वैट नंबर: GB 855349007. इसका मतलब है कि आप यह स्वीकार करते हैं कि Booking.com Transport Limited के साथ बुकिंग करने की प्रक्रिया इन शर्तों पर आधारित होती है - हालांकि आपका वास्तविक किराया आपके सर्विस प्रोवाइडर के साथ किए गए रेंटल एग्रीमेंट (जिस पर आप पिक-अप के समय हस्ताक्षर करते हैं) के आधार पर नियंत्रित किया जाएगा.2. जब आप किराये पर कुछ बुक करते हैं, तो आपकी बुकिंग या तो (a) हमारे साथ या (b) सीधे सर्विस प्रोवाइडर के साथ होती है. किसी भी तरह से:जब तक आप रेंटल को पिक-अप नहीं कर लेते, तब तक हमारी शर्तें प्लेटफ़ॉर्म के इस्तेमाल को कंट्रोल करती हैं;रेंटल एग्रीमेंट, किराये को नियंत्रित करता है; जब आप रेंटल काउंटर पर पहुंचकर उस पर साइन करेंगे, तो आप सर्विस प्रोवाइडर के साथ एक कॉन्ट्रैक्ट करेंगे (लेकिन आप इसकी मुख्य शर्तों को अपनी कार बुक करते समय देखेंगे और स्वीकार करेंगे).पूरे सेक्शन D में, ‘सर्विस प्रोवाइडर’ का मतलब है कार रेंटल कंपनी जो कार उपलब्ध कराती है.3. ज्यादातर मामलों में, जैसे ही आप अपनी बुकिंग पूरी करेंगे, आपको अपनी बुकिंग की कन्फ़र्मेशन मिल जाएगी - लेकिन अगर सर्विस प्रोवाइडर तुरंत आपके रेंटल पुष्टि नहीं करता है, तो हम भुगतान नहीं लेंगे या जब तक वे आपकी बुकिंग की पुष्टि नहीं कर देते, तब तक आपको आपकी बुकिंग की पुष्टि नहीं भेजेंगे.4. अगर इन 'नियमों' और 'किराये के अनुबंध' के बीच कुछ असमानता होती है, तो किराये का अनुबंध लागू किया जाएगा.5. मुख्य ड्राइवर (वह व्यक्ति जिसकी जानकारी बुकिंग प्रक्रिया के दौरान डाली गई थी) ही एकमात्र ऐसा व्यक्ति है जो उस बुकिंग को बदल या कैंसल कर सकता है या हमारे साथ उस पर चर्चा कर सकता है - जब तक कि उन्होंने ऐसा करने के लिए किसी दूसरे व्यक्ति को नामांकित न किया हो.D3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है - और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना और बुक कर सकते हैं.2. हम इसकी गारंटी नहीं देते कि आपने जो कार बुक की है आपको वही बनावट और मोडेल की कार ही मिले (जब तक कि हम स्पष्ट रूप से उसके बारे में आपको बता नहीं देते). 'या उसी तरह की’ इस शब्द का मतलब है कि आपको उसी तरह की कार मिल सकती है (यानी उसी साइज़ की, उसी तरह के गियरबॉक्स वाली, वगैरह). इसलिए कार की फ़ोटो सिर्फ़ उदाहरण के लिए है.3. एक बार आपने अपना रेंटल बुक कर लिया:फिर हम सर्विस प्रोवाइडर को बुकिंग की जानकारी देंगे (जैसे, मुख्य ड्राइवर का नाम और संपर्क करने के लिए फ़ोन नंबर)साथ ही, हम पिक-अप की जानकारी की पुष्टि करेंगे (जैसे सर्विस प्रोवाइडर की संपर्क जानकारी और आपको अपने साथ क्या लेकर जाने की ज़रूरत होगी).D4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको हमें वे सभी जानकारी देनी होगी, जो हमारे लिए आपकी बुकिंग की व्यवस्था करने के लिए ज़रूरी हैं (संपर्क जानकारी, पिक-अप का समय, वगैरह).2. आपको इन शर्तों और रेंटल एग्रीमेंट को पढ़ना होगा और अपनी सहमति देनी होगी कि अगर आप उनका उल्लंघन करते हैं, तो:आपको अतिरिक्त शुल्क का भुगतान करना पड़ सकता हैआपकी बुकिंग कैंसल की जा सकती हैरेंटल काउंटर पर काउंटर स्टाफ़ आपको चाबियां सौंपने से इनकार कर सकता है.3. आपको अपने रेंटल की विशिष्ट आवश्यकताओं की जांच करनी होगी, क्योंकि ऐसे कई विवरण (जैसे, ड्राइविंग लाइसेंस से जुड़ी आवश्यकताएं, सुरक्षा डिपॉज़िट का साइज़, आवश्यक कागजी कार्रवाई, स्वीकार किए जाने वाले पेमेंट कार्ड) हैं जो हर रेंटल के हिसाब से अलग-अलग हो सकते हैं. इसलिए कृपया इन्हें ध्यान से पढ़ें:ये शर्तेंरेंटल एग्रीमेंट की मुख्य शर्तें जिसे आप बुकिंग के समय देखेंगे, औररेंटल एग्रीमेंट जो आपको पिक-अप के समय मिलेगा.4. आपको अपने पिक-अप के समय तक रेंटल काउंटर पर होना चाहिए (ध्यान दें कि अगर आपको देरी होती है, तो कुछ सर्विस प्रोवाइडर के पास पिक-अप के लिए 'ग्रेस पीरियड' होता है). अगर आप पिक-अप के समय के बाद पहुंचते हैं (और पिक-अप ग्रेस पीरियड के बाद, अगर कोई है), तो हो सकता है कि वह कार उपलब्ध न हो और आप सर्विस प्रोवाइडर से रिफ़ंड पाने के हकदार नहीं होंगे. कृपया अधिक जानकारी के लिए, रेंटल एग्रीमेंट देखें (जब आप अपनी कार बुक कर रहे हों, तो कृपया 'ज़रूरी जानकारी' सेक्शन देखें जो आपको किसी भी ग्रेस पीरियड के बारे में सूचित करता है और जिसे आप चेकआउट के समय स्वीकार करते हैं). अगर आपको लगता है कि आपको देरी हो सकती है, तो यह जरूरी है कि आप सर्विस प्रोवाइडर या हमसे संपर्क करें, भले ही वह फ़्लाइट में देरी की वजह से हो और आपने हमें अपना फ़्लाइट नंबर दे दिया हो.5. आपके रेंटल की मुख्य शर्तें आपको यह बताती हैं कि पिक-अप के समय मुख्य ड्राइवर को किन चीज़ों की ज़रूरत होगी. आपको यह पक्का करना होगा कि जब वे रेंटल काउंटर पर आएं, तो वे अपने साथ सभी ज़रूरी चीज़ें लाएं (जैसे ड्राइविंग लाइसेंस, सभी ज़रूरी आईडी और अपने नाम वाला क्रेडिट कार्ड जिसमें सुरक्षा डिपॉज़िट को कवर करने के लिए पर्याप्त राशि हो).6. आपको यह पक्का करना होगा कि मुख्य ड्राइवर कार चलाने के योग्य और फ़िट है.7. आपको काउंटर स्टाफ को प्रत्येक ड्राइवर का पूरा, वैध ड्राइविंग लाइसेंस दिखाना होगा, जो उनके पास कम से कम 1 वर्ष से हो (या कई मामलों में, लंबे समय का हो सकता है). अगर किसी ड्राइवर के लाइसेंस पर एंडोर्समेंट/पॉइंट्स हैं, तो आपको इसका पता चलते ही हमें भी बताएं, क्योंकि हो सकता है कि सर्विस प्रोवाइडर उन्हें ड्राइव करने की अनुमति न दे.8. आपको पक्का करना होगा कि कोई भी ऐसा ड्राइवर जिसका ड्राइविंग लाइसेंस इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में जारी किया गया है, उसने पिक-अप से 21 दिनों के भीतर लाइसेंस ‘चेक कोड' प्राप्त कर लिया है.9. आपको पक्का करना होगा कि हर ड्राइवर के पास उनका 'अंतरराष्ट्रीय ड्राइविंग परमिट' (अगर उनके लिए ज़रूरी हो) और साथ ही ड्राइविंग लाइसेंस मौजूद है. ध्यान दें कि सभी ड्राइवरों को पूरे समय अपना ड्राइविंग लाइसेंस (और 'अंतर्राष्ट्रीय ड्राइविंग परमिट', अगर उनके लिए आवश्यक हो) अपने साथ रखना होगा.10. आपको यह पक्का करना होगा कि हर बच्चे के पास ज़रूरत होने पर एक उपयुक्त चाइल्ड सीट मौजूद है.11. अगर आपके कार किराये पर लेने के बाद कुछ भी गलत हो जाता है (दुर्घटना, खराबी, वगैरह), तो आप:सर्विस प्रोवाइडर से संपर्क करेंसर्विस प्रोवाइडर की सहमति के बिना किसी भी तरह की मरम्मत कराने के लिए अधिकृत नहीं हैं (जब तक कि रेंटल एग्रीमेंट में इसकी अनुमति न हो)हमारे / सर्विस प्रोवाइडर / इंश्योरेंस कंपनी के साथ शेयर करने के लिए सभी दस्तावेज़ों (मरम्मत बिल, पुलिस रिपोर्ट वगैरह) को अपने पास संभालकर रखें.D5. कीमत और भुगतान1. अगर भुगतान बुकिंग के समय लिया जाता है, तो Booking.com Transport Limited रिकॉर्ड का व्यापारी होगा. हमारी भुगतान प्रक्रियाओं के विवरण के लिए कृपया 'भुगतान' (सेक्शन A8) देखें.अतिरिक्त कीमतें और शुल्क2. कई मामलों में, 'सर्विस प्रोवाइडर' निश्चित उम्र (उदा. 25) से कम उम्र वाले प्रत्येक ड्राइवर से एक यंग ड्राइवर शुल्क लेगा. कुछ मामलों में, सर्विस प्रोवाइडर एक निश्चित उम्र (जैसे, 65 साल) से ज़्यादा उम्र वाले हर एक ड्राइवर से वरिष्ठ ड्राइवर शुल्क ले सकता है. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर बुकिंग करते समय, आपको मुख्य ड्राइवर की उम्र डालनी होगी, ताकि हम आपको उम्र संबंधी शुल्क की जानकारी दिखा सकें - जिसका आप पिक-अप के समय भुगतान करेंगे.3. कई मामलों में, अगर आप कार को किसी अलग लोकेशन पर छोड़ देते हैं, तो सर्विस प्रोवाइडर आपसे एक तरफ का शुल्क लेगा. अगर आपका ऐसा करने का विचार है, तो आपको बुकिंग करते समय ड्रॉप-ऑफ़ लोकेशन डालनी होगी, ताकि हम आपको बता सकें कि क्या ऐसा करना संभव है और आपको एक तरफ के शुल्क की जानकारी दिखा सकें - जिसका भुगतान आप पिक-अप के समय करेंगे.4. कई मामलों में, सर्विस प्रोवाइडर कार को किसी अलग देश/राज्य/आइलैंड पर ले जाने के लिए आपसे सीमा पार शुल्क लेगा. अगर आपका ऐसा करने का विचार है, तो जितनी जल्दी हो सके इसके बारे में आप हमें या सर्विस प्रोवाइडर को बता दें (यह पिक-अप से पहले होना चाहिए).5. आपके कार किराये पर लेने के मूल्य की गणना 24 घंटे की इकाइयों के आधार पर की जाती है, इसलिए (जैसे) 25 घंटे के किराये का मूल्य 48 घंटे के किराये के बराबर होगा.6. अगर, पिक-अप के बाद, आपका विचार कार को ज़्यादा समय के लिए अपने पास रखने का है, तो कृपया सर्विस प्रोवाइडर से संपर्क करें. वे आपको बताएंगे कि उसमें कितना शुल्क लगेगा और आप उनके साथ एक नया कॉन्ट्रैक्ट करेंगे. अगर आप पहले से सहमति लिए बिना कार को देर से छोड़ते हैं, तो वे आपसे अतिरिक्त शुल्क भी ले सकते हैं.एक्स्ट्रा सर्विस7. कुछ मामलों में, अपनी कार बुक करते समय आप कुछ वैकल्पिक एक्स्ट्रा सर्विस (जैसे, बच्चे की सीट, GPS, विंटर टायर वगैरह) के लिए भुगतान करेंगे - इस मामले में आपको पिक-अप के समय इन चीज़ों के दिए जाने की गारंटी होगी.8. अन्य मामलों में, आप अपनी कार बुक करते समय आप सिर्फ़ एक्स्ट्रा सर्विस के लिए अनुरोध करेंगे - इस मामले में:आप पिक-अप के समय उनका भुगतान करेंगे, औरसर्विस प्रोवाइडर गारंटी नहीं देता है कि वे आपके लिए उपलब्ध होंगे या नहीं.D6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. हम अपने कानूनी दायित्वों से ऊपर और आगे बढ़कर काम करते हैं. हालांकि स्थानीय कानूनों के तहत हमें कैंसलेशन से जुड़े विशिष्ट अधिकार देने की ज़रूरत नहीं है, लेकिन हम गारंटी देते हैं कि अगर आप अपनी बुकिंग कैंसल करते हैं, तो हम अपनी रिफ़ंड नीति का पालन करेंगे.2. निम्नलिखित 'कैंसलेशन और संशोधन' की शर्तें सभी बुकिंग पर लागू होती हैं, सिवाय उन बुकिंग के जहां ‘पिक-अप के समय भुगतान करें’ बुकिंग के लिए क्रेडिट कार्ड की आवश्यकता होती है (कैंसलेशन पॉलिसी सर्विस प्रोवाइडर पर निर्भर करती है और इसका विवरण बुकिंग फ़नल में उपलब्ध कराया जाएगा); औरपैसे वापस न मिलने योग्य' के तौर पर लेबल की गई बुकिंग (आप पैसे वापस न मिलने योग्य बुकिंग में बदलाव नहीं कर सकते और अगर आप उसे कैंसल करते हैं, तो आपको उसका रिफ़ंड नहीं मिलेगा).कैंसलेशन3. अगर आप रद्द करते हैं:आपका रेंटल शुरू होने के समय से 48 घंटे से ज़्यादा पहले तक, आपको पूरा रिफ़ंड मिलेगा.शुरू होने के समय से 48 घंटे से कम समय में या आपके रेंटल काउंटर पर होने के दौरान, आपने जो भुगतान किया है उसमें से 3 दिनों का आपका किराया घटाकर आपको रिफ़ंड दिया जाएगा - इस तरह से अगर आपने कार को 3 दिनों या इससे कम समय के लिए बुक किया था, तो आपको कोई रिफ़ंड नहीं मिलेगा.आपके किराये का समय शुरू होने के बाद (या अगर आप आते नहीं हैं) आपको कोई रिफ़ंड नहीं मिलेगा.4. काउंटर स्टाफ आपको कार देने से इंकार कर सकता है, अगर (उदाहरण के लिए):आप समय पर नहीं पहुंचते हैंआप किराये पर कार लेने के लिए योग्य नहीं हैंआपके पास आवश्यक दस्तावेज़ नहीं हैंमुख्य ड्राइवर के पास अपने नाम का क्रेडिट कार्ड नहीं है, जिसमें कार के सुरक्षा डिपॉज़िट के लिए पर्याप्त राशि हो.अपने सर्विस प्रोवाइडर के नियमों के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया बुकिंग के समय उपलब्ध 'ज़रूरी जानकारी' सेक्शन - या काउंटर पर आपके द्वारा साइन किया गया रेंटल एग्रीमेंट देखें.अगर वे आपको कार देने से मना करते हैं, तो कृपया अपनी बुकिंग कैंसल करने के लिए रेंटल काउंटर से सीधे हमें कॉल करें और हम आपके द्वारा भुगतान की गई राशि, आपके किराये की 3 दिनों की लागत घटाकर वापस कर देंगे. अगर आप ऐसा नहीं करते हैं, तो कैंसल करने का शुल्क आपके किराये की पूरी लागत होगी - जब तक कि आप यह साबित नहीं कर सकते कि इस स्थिति ने हमें उससे काफी कम लागत दी है.बदलाव (आपकी बुकिंग में हुए बदलाव)5. आप कार पिक करने के समय से पहले कभी भी अपनी बुकिंग में बदलाव कर सकते हैं.6. ज्यादातर मामलों में, ऐसा करने का सबसे आसान तरीका हमारे ऐप - या हमारी वेबसाइट ('बुकिंग मैनेज करें' के तहत) के माध्यम से है.7. आपकी बुकिंग को बदलने के लिए कोई प्रशासन शुल्क नहीं लिया जाएगा, लेकिन किसी भी तरह का बदलाव किराये पर ली गई कार की कीमत को प्रभावित कर सकता है. कभी-कभी, एकमात्र तरीका जिससे हम बुकिंग में बदलाव कर सकते हैं, वह पहली बुकिंग को कैंसल करके दूसरी बुकिंग करना होता है. इस मामले में हम कार रेंटल कंपनी की ओर से आपसे कैंसलेशन शुल्क ले सकते हैं.8. अगर आपकी बुकिंग में बदलाव करने से कीमत में बदलाव होगा या कैंसलेशन शुल्क लगेगा, तो हम इसके बारे में आपको पहले से बताएंगे.हमने जो बदलाव किए हैं9. अगर हमें/सर्विस प्रोवाइडर को आपकी बुकिंग में बदलाव करने की आवश्यकता होगी (जैसे, अगर सर्विस प्रोवाइडर कार मुहैया नहीं करा सकता है), तो हम आपको जल्द से जल्द इसके बारे में बताएंगे. अगर आप उस बदलाव को स्वीकार नहीं करते हैं, तो आप बुकिंग को कैंसल करने और पूरा रिफ़ंड का दावा करने के हकदार होंगे (इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपका रेंटल कब शुरू होने वाला है) लेकिन आपके किसी भी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष भुगतान के लिए हमारी ओर से कोई जवाबदेही नहीं होगी (जैसे होटल के कमरे या टैक्सी).D7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?सामान्य1. सभी मामलों में, ड्राइवरों को कार किराये पर लेने या ड्राइव करने के लिए कम से कम एक निश्चित उम्र का होना जरूरी है. कुछ मामलों में, उन्हें तय की गई ज़्यादा से ज़्यादा उम्र से कम का भी होना चाहिए. यह सीमा सर्विस प्रोवाइडर, लोकेशन और कार के प्रकार के आधार पर भिन्न हो सकती है.2. सिर्फ़ वे योग्य ड्राइवर जिनके नाम किराये के अनुबंध पर मौजूद होंगे वे ही कार ड्राइव कर सकते हैं.3. पहले से बुकिंग किए बिना कार को किसी दूसरे देश/राज्य/आइलैंड पर नहीं ले जाना चाहिए और/या किसी दूसरी लोकेशन पर कार नहीं छोड़नी चाहिए.देर से पिक-अप/जल्दी ड्रॉप-ऑफ़4. अगर आप अपनी कार को देरी से पिक करते हैं (सेक्शन D4.4 देखें) या अपने बुकिंग कन्फ़र्मेशन में दी गई सहमति के विपरीत उसे समय से पहले छोड़ देते हैं, तो सर्विस प्रोवाइडर आपको इस्तेमाल नहीं किए गए समय के लिए रिफ़ंड नहीं करेगा.हम कैसे काम करते हैं5. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.E. फ़्लाइटेंE1. इस अनुभाग का दायराE2. संविदात्मक संबंधE3. हम क्या करेंगेE4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैE5. कीमत और भुगतानE6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडE7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?E1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'फ़्लाइट' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.E2. संविदात्मक संबंध1. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर ज़्यादातर फ़्लाइटें 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के माध्यम से दी जाती हैं, जो एयरलाइन(नों) के मध्यस्थ के रूप में कार्य करती हैं.2. जब आप बुकिंग करते हैं, तो वह बुकिंग सीधे एयरलाइन के साथ होती है. हम आपकी बुकिंग के लिए 'कॉन्ट्रैक्चुअल पार्टी' नहीं हैं. बुकिंग करते समय, आप (i) 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के साथ मध्यस्थता अनुबंध करते हैं (टिकट के लिए) और (ii) एयरलाइन के साथ ट्रांसपोर्ट का अनुबंध करते हैं (फ़्लाइट के लिए).3. अगर आप कोई अतिरिक्त चीज़ (अतिरिक्त सामान, इंश्योरेंस वगैरह) बुक करते हैं, तो आप 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' या किसी दूसरी कंपनी के साथ सीधा अनुबंध करेंगे. हम इस अनुबंध में शामिल नहीं होंगे.4. हम पूरी तरह से एक 'प्लेटफ़ॉर्म' के रूप में कार्य करते हैं और थर्ड-पार्टी की शर्तों में शामिल नहीं हैं. हम आपके टिकट या आपके ज़रिए खरीदी गई किसी भी अतिरिक्त सेवा या वस्तु के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं और (कानून के ज़रिए अनुमत पूर्ण सीमा तक) आपकी बुकिंग के संबंध में आपके प्रति हमारा कोई दायित्व नहीं है.E3. हम क्या करेंगे1. हम वह प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराते हैं, जिस पर सर्विस प्रोवाइडर अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है और आप उन्हें खोज सकते हैं, उनकी तुलना कर सकते हैं और बुकिंग कर सकते हैं.2. अपनी फ़्लाइट की बुकिंग कर लेने के बाद, आपके बुकिंग का विवरण (जैसे यात्री(यों) के नाम) सर्विस प्रोवाइडर को दिया जाएगा.3. ट्रांसपोर्ट के कॉन्ट्रैक्ट के आधार पर, अगर आप चाहें तो हम आपकी बुकिंग को बदलने या कैंसल करने में आपकी सहायता कर सकते हैं. अगर आपको किसी तरह की सहायता चाहिए, तो कृपया हेल्प सेंटर (दिन के 24 घंटे उपलब्ध) का इस्तेमाल करके हमसे संपर्क करें.E4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी सभी जानकारी सही से दर्ज करनी होगी, ताकि हम और/या सर्विस प्रोवाइडर आपको आपकी बुकिंग से संबंधित जानकारी दे पाएं और ज़रूरत पड़ने पर आपसे संपर्क कर पाएं.2. आपको हमारी और थर्ड पार्टी की शर्तों को पढ़ना होगा और उनका अनुपालन करने के लिए सहमत होना होगा (जो चेकआउट पर प्रदर्शित होंगे) - और सहमति देनी होगी कि उनका उल्लंघन करने के परिणामस्वरूप आपसे अतिरिक्त भुगतान लिया जा सकता है और/या आपकी 'बुकिंग' को रद्द किया जा सकता है.E5. कीमत और भुगतान1. जब आप कोई फ़्लाइट बुक करते हैं, तो आपके भुगतान की व्यवस्था, हमारे, थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर (या इनकी ओर से निर्दिष्ट पार्टी के ज़रिए) या एयरलाइन जैसे थर्ड पार्टी के ज़रिए की जाएगी. हम भुगतान की व्यवस्था कैसे करते हैं (संबंधित अधिकारों और दायित्वों सहित), इसके बारे में जानकारी के लिए कृपया 'भुगतान' (सेक्शन A8) देखें.E6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. आपको अपने और एयरलाइन के बीच हुए ट्रांसपोर्ट के कॉन्ट्रैक्ट में कैंसलेशन पॉलिसी मिलेगी. यह तब उपलब्ध होता है, जब आप अपनी फ़्लाइट की बुकिंग करते हैं और जब आपकी फ़्लाइट की पुष्टि हो जाती है (आपके 'बुकिंग मैनेत करें' पेज पर).2. अपनी फ़्लाइट को बदलने या रद्द करने के लिए शुल्क लग सकता है.3. एयरलाइंस के नियमों और शर्तों, ट्रांसपोर्ट का अनुबंध या एयरलाइन नीतियों के अनुसार उड़ानों को पुनर्निर्धारित या रद्द करने का अधिकार एयरलाइंस के पास सुरक्षित है.4. एक ही एयरलाइन के अलग-अलग टिकटों में अलग-अलग प्रतिबंध हो सकते हैं या अलग-अलग सेवाएं शामिल हो सकती हैं. कृपया पक्का करें कि आपने बुकिंग प्रक्रिया के दौरान दी गई पूरी जानकारी पढ़ ली है.5. अगर आप बदलाव, रद्द करने या रिफ़ंड के बारे में कुछ पूछना चाहते हैं, तो कृपया हमारी ग्राहक सेवा टीम से संपर्क करें.E7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?कोड शेयर1. कुछ एयरलाइंस का दूसरी एयरलाइंस के साथ 'कोड शेयर' समझौता होता है. इसलिए हो सकता है कि आप टिकट तो किसी एक एयरलाइन (आपका 'टिकटिंग कैरियर') से खरीदें, लेकिन सफ़र उस हवाईजहाज में करें जो किसी दूसरी एयरलाइन (आपका 'ऑपरेटिंग कैरियर') का है. इस तरह के ज्यादातर मामलों में, आप अपने ऑपरेटिंग कैरियर के साथ चेक इन करेंगे - लेकिन कृपया समय से पहले अपने टिकटिंग कैरियर के साथ इसकी पुष्टि कर लें.2. अपनी फ़्लाइट बुक करते समय, आपको सूचित किया जाएगा कि वह एक 'कोड शेयर' फ़्लाइट है या नहीं.एयरलाइन की ओर से रोक लगाए गए काम3. ज़्यादातर एयरलाइंस लोगों को उन फ़्लाइट के टिकट खरीदने की अनुमति नहीं देती, जिनका लोग उपयोग नहीं करना चाहते - उदाहरण के लिए, एक राउंड-ट्रिप टिकट, अगर व्यक्ति रिटर्न फ़्लाइट का उपयोग करने का इरादा नहीं रखता है. और ज़्यादा उदाहरणों के लिए, बस खोज इंजन में "पॉइंट-बियोंड टिकटिंग", "हिडन-सिटी टिकटिंग" या "बैक-टू-बैक टिकटिंग" दर्ज करें.4. जब आप कोई फ़्लाइट टिकट खरीदते हैं, तो आप ऐसा न करने के लिए सहमत होते हैं. अगर आप एयरलाइन की शर्तों का उल्लंघन करते हुए ऐसा करते हैं (बशर्ते जब आप अपनी बुकिंग करते हैं), तो आप अपनी वास्तविक यात्रा की लागत और आपके टिकट(टिकटों) पर निर्दिष्ट पूरी यात्रा की लागत के बीच किसी भी अंतर के लिए हमें प्रतिपूर्ति करेंगे, अगर एयरलाइन हमसे यह दावा करती है.फ़्लाइट सेगमेंट का उपयोग5. ज़्यादातर एयरलाइंस चाहती हैं कि कस्टमर उनकी फ़्लाइटों का इस्तेमाल एक निश्चित क्रम में करें. इसलिए अगर आप अपनी पहली फ़्लाइट नहीं लेते हैं, तो एयरलाइन ऑटोमैटिकली आपके बाकी ट्रैवल प्लान को कैंसल कर सकती है.6. अगर आपकी एयरलाइन आपको अपने ट्रैवल प्लान में किसी भी फ़्लाइट को 'छोड़ने' की अनुमति देती है, तो कृपया कैंसलेशन पॉलिसी के अनुसार उस फ़्लाइट को कैंसल करना पक्का करें जिसकी आपको ज़रूरत नहीं है. ध्यान दें, हो सकता हे कि आप इस्तेमाल न की गई इन फ़्लाइट्स के पूरे रिफ़ंड (या किसी भी रिफ़ंड) के हकदार न हों.एक-तरफ़ा टिकट7. अगर आप एक राउंड-ट्रिप टिकट की बजाय एक तरफ की दो टिकट खरीदते हैं, तो:आप दो अलग-अलग बुकिंग करेंगे, जिनमें से हर बुकिंग के अपने नियम और नीतियां होंगीएक फ़्लाइट में कोई भी बदलाव दूसरी फ़्लाइट को प्रभावित नहीं करेगा (उदाहरण के लिए, अगर आपकी शुरुआती फ़्लाइट कैंसल हो जाती है, तो आपको आपकी दूसरी फ़्लाइट के लिए रिफ़ंड की गारंटी नहीं दी जाएगी).8. अगर आप विदेश की यात्रा कर रहे हैं, तो आपको चेक-इन और/या इमिग्रेशन कर्मचारियों को यह साबित करना होगा कि आपके पास वापसी की फ़्लाइट है (पासपोर्ट, वीज़ा वगैरह के बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए ‘अंतर्राष्ट्रीय यात्रा’ सेक्शन देखें).भुगतान, टैक्स और शुल्क9. आपके किराए में एयरलाइन या सरकार की ओर से लिए जाने वाले सभी टैक्स और शुल्क शामिल होंगे (प्रवेश/निकास शुल्क को छोड़कर - 'प्रवेश/निकास शुल्क' के बारे में पढ़ें). आप टैक्स रेट में पहले से हुए किसी भी तरह के बदलावों से निपटने के लिए ज़िम्मेदार हो सकते हैं.सेवा शुल्क10. आपने कौन सी फ़्लाइट चुनी है उसके आधार पर, हम और/या थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर आपसे सेवा शुल्क ले सकता है.हमारा सेवा शुल्क (अगर कोई हो) हमारे प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग करने के लिए एक शुल्क है, ताकि आप थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर से टिकट खरीद सकें. इस शुल्क में किसी भी तरह का लागू वैट/जीएसटी/मिलते-जुलते टैक्स शामिल हैं.थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर का सेवा शुल्क (अगर कोई हो), एयरलाइन के लिए मध्यस्थ के रूप में उपयोग करने के लिए एक शुल्क है. इस शुल्क में कोई भी लागू वैट/जीएसटी/समान कर शामिल हो सकते हैं.11. आपके टिकट की कीमत में सेवा शुल्क शामिल होगा.12. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर फ़्लाइट से जुड़े प्रोडक्ट और सर्विस खरीदने के लिए आपको एक निजी उपभोक्ता के तौर पर अपनी भूमिका निभानी होगी. किसी व्यवसाय के विपरीत एक निजी उपभोक्ता, एक प्राकृतिक व्यक्ति है जो ऐसे उद्देश्यों के लिए कानूनी लेन-देन करता है जो मुख्यतः उसकी वाणिज्यिक और/या स्व-रोजगार की गतिविधियों से बाहर हैं.सामान और अन्य एक्स्ट्रा सर्विस के लिए शुल्क13. आपकी एयरलाइन चेक-इन किए गए सामान, अतिरिक्त/ज़्यादा वजन वाले सामान, प्राथमिकता बोर्डिंग, मुहैया कराई गई सीट, ऑनबोर्ड मनोरंजन, खाद्य और पेय पदार्थ और/या एयरपोर्ट चेक-इन के लिए आपसे शुल्क ले सकती है.14. अगर वे ऐसा करते है, तो ये शुल्क आपके टिकट की कीमत में सबसे ऊपर दिखाए जाएंगे (बशर्ते स्पष्ट रूप से यह न कहा गया हो कि आपकी फ़्लाइट में ये एक्सट्रा सर्विस पहले से शामिल हैं).अंतर्राष्ट्रीय यात्रा15. यह आपकी ज़िम्मेदारी है कि आप:आवश्यकता होने पर आपके पास वैध पासपोर्ट और/या वीज़ा का होनाप्रवेश आवश्यकताओं का पालन करनायह पता लगाएं कि क्या आपको किसी ऐसे देश से गुजरने के लिए वीज़ा की ज़रूरत है जो आपका आखिरी डेस्टिनेशन नहीं हैपहले से ही संबंधित दूतावास से यह पूछ लें कि क्या पासपोर्ट, वीज़ा या प्रवेश से जुड़ी आवश्यकताओं में कोई बदलाव हुआ है या नहींकिसी देश या क्षेत्र में जाने से पहले अपने निवास स्थान/मूल देश की सभी चेतावनियों या सलाह को रिव्यू कर लें.16. किसी भी लोकेशन पर जाने या वहां से आने की यात्रा की व्यवस्था करके, हम यह गारंटी नहीं दे रहे हैं कि यह जोखिम के बिना है - और, कानून की ओर से अनुमति प्राप्त पूर्ण सीमा तक हम किसी भी तरह के परिणामी क्षति या हानि के लिए उत्तरदायी नहीं होंगे.17. यह कोई सामान्य प्रैक्टिस नहीं है, लेकिन अंतरराष्ट्रीय कानून कीड़ों को मारने के लिए विमान के 'विसंक्रमण' की अनुमति देता है. ऐसा करने के लिए, यात्रियों के विमान में होने के दौरान विमान कर्मी विमान के केबिन को एयरोसोलिज्ड कीटनाशक के साथ स्प्रे कर सकते हैं, या यात्रियों के विमान में न होने के दौरान विमान कीे आंतरिक सतहों का अवशिष्ट कीटनाशक से उपचार कर सकते हैं. यात्रा करने से पहले, हम आपको विसंक्रमण और जहां वह किया जा सकता है, इसके बारे में जानने की सलाह देते हैं.प्रवेश/निकास शुल्क18. आपके किराये में कोई भी ऐसा शुल्क शामिल नहीं होगा, जो कोई देश या एयरपोर्ट देश में प्रवेश करने/बाहर जाने वाले लोगों से सीधे तौर पर एयरपोर्ट पर लेता हो. यात्रा करने से पहले, हम आपको यह पता लगाने की सलाह देतें है कि क्या आपको इस तरह के शुल्क का भुगतान करना होगा.यूके: आपकी वित्तीय सुरक्षा19. ATOL होल्डर: Booking.com B.V.20. ATOL लाइसेंस नंबर: 1196721. यूके के भीतर, हम अपने Air Travel Organiser's Licence number 11967 के माध्यम से ATOL संरक्षित फ़्लाइट के लिए पूर्ण वित्तीय सुरक्षा प्रदान करते हैं, जिसे Civil Aviation Authority, Aviation House, Beehive Ringroad, West Sussex, RH6 0YR, UK के ज़रिए जारी किया गया है, टेलीफोन +44 (0)333 103 6350, ईमेल claims@caa.co.uk.22. जब आप हम से ATOL संरक्षित फ़्लाइट की टिकट खरीदते हैं, तो आपको एक ATOL प्रमाणपत्र मिलता है. इसमें सूचीबद्ध किया गया है कि वित्तीय रूप से क्या सुरक्षित है, इसका आपके लिए क्या अर्थ है के बारे में आप कहां से जानकारी हासिल कर सकते हैं और यदि Booking.com दिवालिया हो जाता है तो आपको किससे संपर्क करना है.23. आपके ATOL सर्टिफिकेट में बताए गए सप्लायर आपको ATOL सर्टिफिकेट पर सूचीबद्ध सेवाएं (या एक उपयुक्त विकल्प) मुहैया कराएंगे. कुछ मामलों में, जहां सप्लायर Booking.com के दिवालियापन के कारण ऐसा करने में सक्षम नहीं है, एक वैकल्पिक ATOL होल्डर आपको आपके द्वारा खरीदी गई सेवाएं या एक उपयुक्त विकल्प (आपसे अतिरिक्त लागत लिए बिना) प्रदान कर सकता है. आप यह स्वीकार करते हैं कि उन परिस्थितियों में वैकल्पिक ATOL धारक उन दायित्वों को निष्पादित करेगा और आप उस वैकल्पिक ATOL धारक को अपने समझौते के तहत, किसी भी बकाया राशि का भुगतान करने के लिए सहमत होंगे. हालांकि, आप यह भी मानते हैं कि कुछ मामलों में वैकल्पिक ATOL धारक नियुक्त करना संभव नहीं होगा, इन मामलों में आप ATOL योजना के तहत दावा करने के हकदार होंगे (या जहां लागू हो, वहां आपका क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता).24. अगर आपके ATOL सर्टिफिकेट में बताए गए सप्लायर Booking.com के दिवालियापन के कारण सूचीबद्ध सेवाएं प्रदान करने में असमर्थ हैं, तो ATOL योजना के तहत हवाई यात्रा ट्रस्ट के ट्रस्टी आपको भुगतान दे सकते हैं (या लाभ मुहैया करा सकते हैं). आप इस बात से सहमत हैं कि इस तरह के भुगतान या लाभ के बदले में आप उन ट्रस्टियों को वे सभी दावे पूरी तरह से सौंप देंगे जो आपके पास हैं या हो सकते हैं, जो सेवाओं के गैर-प्रावधान से उत्पन्न हुए हैं या उससे संबंधित हैं. इसमें हमारे खिलाफ़, ट्रैवल एजेंट (या लागू होने की स्थिति में आपका क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता) के खिलाफ दावे सौंपना शामिल है. आप इस बात से भी सहमत हैं कि इस तरह के किसी भी दावे को किसी दूसरे व्यक्ति को फिर से सौंपा जा सकता है, बशर्ते उस व्यक्ति ने आपको उस राशि का भुगतान किया हो जिसका आपने ATOL योजना के तहत दावा किया था.EU: EU विनियमन 261/2004 के तहत यात्रियों के अधिकार25. अगर आपकी फ़्लाइट लेट या कैंसल हो जाती है या आपको बोर्डिंग करने से रोक दिया जाता है, तो आप EU विनियमन 261/2004 के तहत मुआवजे/सहायता के हकदार हो सकते हैं, अगर:आप यूरोपीय संघ (यूरोपीय संघ) की तरफ उड़ान भर रहे होंआप यूरोपीय संघ के बाहर उड़ान भर रहे होंआपकी फ़्लाइट यूरोपीय संघ एयरलाइन के ज़रिए मुहैया कराई गई हैयूरोपीय संघ: EU विनियमन 889/2002 के तहत एयरलाइन कैरियर का दायित्व26. अगर EU के भीतर कोई दुर्घटना होती है, तो EU विनियमन 889/2002 आप पर लागू हो सकता है.यूरोपीय संघ: EU विनियमन 1107/2006 के तहत फ़्लाइट से यात्रा करते समय दिव्यांग व्यक्तियों और कम गतिशीलता वाले व्यक्तियों के अधिकार27. EU विनियमन 1107/2006 दिव्यांग या कम गतिशीलता वाले लोगों को कुछ अधिकार प्रदान करता है.हम कैसे काम करते हैं28. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.F. निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्टF1. इस अनुभाग का दायराF2. संविदात्मक संबंधF3. हम क्या करेंगेF4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैF5. कीमत और भुगतानF6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडF7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?F1. इस अनुभाग का दायरा1. इस सेक्शन में 'निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्ट' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.F2. संविदात्मक संबंध1. जब आप निजी या पब्लिक ट्रांसपोर्ट की प्री-बुकिंग करते हैं, तो आपकी बुकिंग सीधे सर्विस प्रोवाइडर के पास या किसी थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर के माध्यम से होगी, जो आपकी बुकिंग को सर्विस प्रोवाइडर को आवंटित करेगा. सभी मामलों में, हमारी शर्तें बुकिंग प्रक्रिया को नियंत्रित करेंगी.2. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आप और सर्विस प्रोवाइडर, दोनों इन शर्तों का अनुपालन करने के लिए सहमत हैं. बुकिंग करके, आपने यह पुष्टि की है कि आपने सर्विस प्रोवाइडर या थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की शर्तों (जहां लागू हो) को पढ़ लिया है और उन्हें स्वीकार कर लिया है. सभी सर्विस प्रोवाइडर की अपनी शर्तें नहीं होती हैं, लेकिन आप बेहिचक उन सभी शर्तों को देख सकते हैं, जिन्हें हमने उपलब्ध कराया है.3. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. बुकिंग प्रक्रिया के दौरान आपको सर्विस प्रोवाइडर की शर्तें बताई जाएंगी. अगर उनकी शर्तों और हमारी शर्तों के बीच कोई असमानता होती है, तो उनकी शर्तें लागू होंगी.F3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है - और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना और बुक कर सकते हैं.2. जब आप अपनी बुकिंग कर लेते हैं उसके बाद, हम सर्विस प्रोवाइडर को आपकी जानकारी देंगे (जैसे आपका नाम, फ़ोन नंबर और पिक-अप लोकेशन).3. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. हम आपको सर्विस प्रोवाइडर की संपर्क जानकारी देंगे.4. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. हम यह पक्का करेंगे कि सर्विस प्रोवाइडर जानता हो कि आपने किस साइज़ की गाड़ी का अनुरोध किया है.5. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. हम आपको आपका टिकट देंगे (या इसे पाने का तरीका बताएंगे).F4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी बुकिंग की जानकारी ध्यान से देखनी होगी और आपकी बुकिंग की व्यवस्था करने के लिए आपको हमें सभी ज़रूरी जानकारी देनी होगी (अपनी ज़रूरतें, संपर्क जानकारी वगैरह).2. आपको यह पक्का करना होगा कि आपके ग्रुप में हर कोई हमारी और 'सर्विस प्रोवाइडर' की उन 'शर्तों' का अनुपालन करे, जिन्हें आपने बुकिंग प्रक्रिया के समय देखा और स्वीकार किया है. आप स्वीकार करते हैं कि अगर आप उनका उल्लंघन करते हैं, तो:आपको अतिरिक्त शुल्क का भुगतान करना पड़ सकता हैआपकी बुकिंग कैंसल की जा सकती हैहो सकता है कि ड्राइवर आपको ले जाने से इनकार कर दे.3. आपको यह ध्यान में रखना चाहिए कि अनुमानित यात्रा समय यातायात की स्थिति को ध्यान में नहीं रखता है.4. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. आपको यह पक्का करना होगा कि सभी यात्री समय पर पिक-अप लोकेशन पर मौजूद हों.5. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. आपके पिक-अप समय पर और उसके आसपास, आपका फ़ोन (वह नंबर जो आपने बुकिंग करते समय दिया था) चालू होना चाहिए और कॉल/मैसेज प्राप्त करने में सक्षम होना चाहिए, ताकि ज़रूरत पड़ने पर ड्राइवर आपसे संपर्क कर सके. हम गारंटी नहीं दे सकते कि ड्राइवर WhatsApp या Viber जैसे मैसेजिंग ऐप के माध्यम से आप तक पहुंच पाएगा.6. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. एयरपोर्ट से पिक-अप के लिए, आपको अपने पिक-अप समय से कम से कम 24 घंटे पहले हमें अपना फ़्लाइट विवरण देना होगा, ताकि अगर आपकी फ़्लाइट में देरी हो, तो आपका सर्विस प्रोवाइडर पिक-अप समय एडजस्ट कर सके. अगर फ़्लाइट में देरी या कैंसलेशन की वजह से वे निजी ट्रांसपोर्ट नहीं दे पा रहे हैं, तो कृपया हमारी कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करें.7. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. आपको यह पक्का करना होगा कि सभी यात्री समय पर पहुंचे, ताकि ज़रूरी होने पर टिकट लेने के लिए पर्याप्त समय हो.8. बुकिंग करने के लिए आपकी उम्र 18 या इससे ज़्यादा होनी चाहिए और 18 वर्ष से कम आयु के यात्री के साथ एक ज़िम्मेदार वयस्क होना चाहिए.9. आपको यह पक्का करना होगा कि कोई भी यात्री गलत व्यवहार न करे - जैसे अपमानजनक व्यवहार या कुछ भी ऐसा करना जिससे किसी को खतरा हो सकता है.10. आपको उपयुक्त निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट चुनना पक्का करना होगा (पार्टी की साइज़, कितना सामान है, दिव्यांग मेहमानों के लिए कोई ज़रूरत वगैरह के अनुसार).F5. कीमत और भुगतान1. Booking.com Transport Limited आपकी बुकिंग के लिए भुगतान की व्यवस्था करेगा. हमारी भुगतान प्रक्रिया की जानकारी के लिए, कृपया 'भुगतान' (सेक्शन A8) देखें.2. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. कीमत में टोल, कंजेशन शुल्क, टैक्स और पीक सरचार्ज शामिल हैं. भुगतान बुकिंग के समय लिया जाता है. पहले से बुक किए गए शेयर किए गए निजी ट्रांसपोर्ट की कीमत हर सीट के हिसाब से होगी.3. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. आपकी बुकिंग की पुष्टि होने पर भुगतान लिया जाता है. डिपार्चर से पहले, सर्विस प्रोवाइडर आपका टिकट/ई-टिकट देख सकता है. कृपया हर समय उसे/उन्हें अपने साथ रखें, अन्यथा आपको फिर से भुगतान देना पड़ सकता है.4. सर्विस प्रोवाइडर/ड्राइवर को यात्रा में ऐसे किसी भी बदलाव के लिए सहमत होने की ज़रूरत नहीं है जिसका आपने अनुरोध किया है. अगर वे ऐसा करते हैं, तो वे अतिरिक्त शुल्क वसूल सकते हैं.F6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडरद्द करना1. ज़्यादातर मामलों में:पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आप अपने पिक-अप समय से 24 घंटे पहले तक बिना किसी शुल्क के बुकिंग कैंसल कर सकते हैं (कुछ मामलों में 2 घंटे पहले तक - कृपया अपना कन्फ़र्मेशन देखें). अगर आप समय पर कैंसल नहीं करते हैं, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे.पब्लिक ट्रांसपोर्ट. एक बार आपकी बुकिंग की पुष्टि हो जाने के बाद आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे. अगर आपका प्लान बदलता है, तो कृपया किसी भी उपलब्ध विकल्प पर चर्चा करने के लिए कस्टमर सर्विस टीम से संपर्क करें.2. अगर आपके सर्विस प्रोवाइडर या थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की कैंसलेशन पॉलिसी अलग-अलग है, (जिसकी आप बुकिंग करते समय समीक्षा करेंगे) तो उनकी पॉलिसी लागू होगी.3. हम और/या सर्विस प्रोवाइडर कम समय का नोटिस देकर या नोटिस के बिना बुकिंग कैंसल कर सकते हैं - लेकिन ऐसा सिर्फ़ विशिष्ट स्थितियों में होगा. उदाहरण के लिए, अगर:सर्विस प्रोवाइडर दिवालिया हो जाता है या सही मायने में आपकी बुकिंग को पूरा करने में असमर्थ होता है - तो इस मामले में हम वैकल्पिक ट्रांसपोर्ट की व्यवस्था करने का हर संभव प्रयास करेंगे (और अगर हम ऐसा करने में असमर्थ होते हैं, तो हम आपको पूरा रिफ़ंड कर देंगे)अगर आपने इन शर्तों और/या सर्विस प्रोवाइडर की शर्तों का उल्लंघन किया है - तो हो सकता है कि ऐसी स्थिति में आपको कोई रिफ़ंड न मिले.4. जहां साझा पूर्व-बुक किए गए निजी परिवहन के लिए एक से अधिक टिकट खरीदे गए हैं, यदि आप रद्द करते हैं, तो सभी टिकट रद्द हो जाएंगे।आपकी यात्रा शुरू होने से पहले किए गए बदलाव5. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आपका कन्फ़र्मेशन ईमेल आपको बताएगा कि अपनी बुकिंग में बदलाव (जैसे लोकेशन या समय) का अनुरोध करने के लिए आपको कितना नोटिस देना होगा (अपने पिक-अप समय से पहले).6. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. बुकिंग की पुष्टि हो जाने के बाद आप उसे बदल नहीं सकते.7. अगर हमें/सर्विस प्रोवाइडर को आपकी बुकिंग को बदलने की जरूरत होगी (जैसे, कोई हड़ताल जो आपकी यात्रा में बाधा डाल सकती है), तो हम जितनी जल्दी हो सके उसके बारे में आपको बताएंगे. अगर इसके बाद आप यात्रा कैंसल करने का निर्णय लेते हैं:कोई भी ट्रांसपोर्ट. जब तक आप अगले बुलेट में दिए गए किसी एक कारण की वजह से यात्रा कैंसल नहीं करते, आप पूरे रिफ़ंड के हकदार होंगे (भले ही आपकी यात्रा की तारीख कितनी भी नज़दीक क्यों न हो).कोई भी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर बदलाव सिर्फ़ एक नया ड्राइवर, नया सर्विस प्रोवाइडर या एक नया (मिलता-जुलता) वाहन है, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे (जब तक आप पर्याप्त नोटिस देकर कैंसल नहीं करते).किसी भी तरह से, न तो हम और न ही सर्विस प्रोवाइडर किसी भी ऐसे शुल्क के लिए ज़िम्मेदार नहीं होंगे जिसे आपने चुकाया है (जैसे वैकल्पिक ट्रांसपोर्ट या होटल का कमरा).8. जहां शेयर किए गए पहले से बुक किए गए निजी ट्रांसपोर्ट के लिए एक से अधिक टिकट खरीदे गए हैं, उसमें अगर आप बुकिंग में बदलाव करते हैं, तो सभी टिकटों में यह बदलाव किया जाएगा।रिफ़ंड9. अगर आप रिफ़ंड के लिए आवेदन करना चाहते हैं, तो आपको अपने पिक-अप समय के बाद 14 दिनों के भीतर लिखित में आवेदन करना होगा.10. किसी भी रिफ़ंड को आपके अकाउंट में आने में 5 कामकाजी दिन तक लग सकते हैं.11. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर आपका ड्राइवर समय पर पिक-अप लोकेशन पर नहीं पहुंचता, तो आप रिफ़ंड के लिए आवेदन कर सकते हैं और हम आप के लिए इसकी जांच करेंगे.12. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर आपकी यात्रा निम्नलिखित कारणों से आपके प्लान के मुताबिक आगे नहीं बढ़ती है, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे:ड्राइवर/सर्विस प्रोवाइडर का आपसे संपर्क न कर पानाएक या ज़्यादा यात्री का समय पर पिक-अप लोकेशन पर मौजूद न होना और आपकी ओर से नए पिक-अप समय का अनुरोध न किया जानाआपकी ओर से पिक-अप समय या यात्रा में गैर-वाज़िब बदलावों का अनुरोध करनाआपकी ओर से हमें/सर्विस प्रोवाइडर/ड्राइवर को आपको जो बदलाव करना है उसके बारे में न बतानाअपना निजी ट्रांसपोर्ट बुक करते समय आपकी ओर से गलत जानकारी देना (पिक-अप लोकेशन, संपर्क जानकारी, लोगों की संख्या, सामान की संख्या वगैरह).F7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट1. कृपया अपना कन्फ़र्मेशन ईमेल चेक करें, ताकि पता चल सके कि ड्राइवर पिक-अप लोकेशन पर कितनी देर इंतज़ार करेगा.मरम्मत या सफ़ाई शुल्क2. अगर आपके ग्रुप में किसी व्यक्ति ने ऐसा कुछ गलत किया है या इन शर्तों का उल्लंघन किया है जिसकी वजह से किसी तरह की मरम्मत या सफ़ाई की ज़रूरत है, तो उस मरम्मत/सफ़ाई शुल्क के भुगतान के लिए आप ज़िम्मेदार होंगे.हम कैसे काम करते हैं3. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.Booking.com शब्दकोश‘अकाउंट’ का मतलब है वह अकाउंट (Booking.com या ग्रुप कंपनी के साथ) जिसके माध्यम से आप हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर यात्रा अनुभव बुक कर सकते हैं.‘स्टे’ का मतलब सर्विस प्रोवाइडर के ज़रिए स्टे की सर्विस मुहैया कराना है (पूरे सेक्शन B में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब है स्टे की सर्विस मुहैया कराना).खास जगह और गतिविधि' का मतलब 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए खास जगह और गतिविधि मुहैया कराना है (पूरे अनुभाग C में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब खास जगह और गतिविधि सेवा का प्रोवाइडर है).खास जगह और गतिविधि सेवा' में, यात्राएं, संग्रहालय, खास जगहें और गतिविधियां, गतिविधियां और अनुभव शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं.बुकिंग' का मतलब हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर 'यात्रा अनुभव' की बुकिंग करना है, चाहे आप इसके लिए अभी या बाद में भुगतान करें.Booking.com', 'हमसे', 'हम' या 'हमारे' का मतलब Booking.com B.V. है (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या Booking.com Transport Limited है (किसी भी ग्राउंड ट्रांसपोर्ट सेवा के लिए). कॉर्पोरेट संपर्कबुकिंग कन्फ़र्मेशन' ('किराये पर कार' सेक्शन में) का मतलब है वह कन्फ़र्मेशन ईमेल और वाउचर जिसे हमने आपकी बुकिंग की जानकारी के बारे में बताने के लिए भेजा है.बुकिंग नेटवर्क के प्रायोजित विज्ञापन' का मतलब है, हमारा वह प्रोग्राम जो स्टे के सर्विस प्रोवाइडर को अपने प्रोडक्ट को दूसरे स्थान पर दिखाने के लिए थर्ड पार्टी (Koddi) के ज़रिए बिड करने की सुविधा देता है, जब आपके खोज नतीजों को 'हमारी पसंदीदा प्रॉपर्टी' के मुताबिक क्रम में लगाया जाता है.कैश क्रेडिट' का मतलब है पैसों से जुड़ा लाभ जिसे आप हमारे पास सेव किए गए आपके भुगतान के तरीके के ज़रिए ‘कैश आउट’ कर सकते हैं या आने वाले समय में बुक किए जाने वाले किसी यात्रा अनुभव की कीमत में एडजस्ट कर सकते हैं.ट्रांसपोर्ट का अनुबंध' का मतलब आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच का अनुबंध है, जो आपकी फ़्लाइट से संबंधित है.क्रेडिट' का मतलब पैसों से जुड़ा लाभ है. ‘कैश क्रेडिट’ और ‘ट्रैवल क्रेडिट’ मौजूद हैं.क्रेडिट कार्ड कैशबैक' का मतलब है पैसों से जुड़ा लाभ जिसे उस क्रेडिट कार्ड के ज़रिए कैश आउट किया जा सकता है, जिसे हमने सेव किया है, लेकिन उसे आने वाले समय में बुक किए जाने वाले यात्रा अनुभव की कीमत में एडजस्ट नहीं किया जा सकता.कनेक्टिविटी पार्टनर' का मतलब है एक ऐसी कंपनी, जो प्रॉपर्टी और Booking.com को यह अनुमति देती है कि वे प्रॉपर्टी की जानकारी और कस्टमर का बुकिंग डेटा एक-दूसरे के साथ शेयर कर सकें.करेंसी कनवर्शन रेट’ का मतलब है वह रेट, जिसका उपयोग हम करेंसी को कन्वर्ट करने के लिए करते हैं; यह फ़िलहाल WM/Refinitiv क्लोजिंग स्पॉट रेट है, लेकिन यह बदल सकता है.योग्य बुकिंग' का मतलब है वह बुकिंग जो रिवॉर्ड पाने के मानदंडों को पूरा करती है.फ़्लाइट' का मतलब सर्विस प्रोवाइडर के ज़रिए फ़्लाइट मुहैया कराना है (पूरे सेक्शन E में सर्विस प्रोवाइडर का मतलब एयरलाइन है).ग्रुप कंपनी' का मतलब Booking.com का एफ़िलिएट है - फिर चाहे Booking.com का डायरेक्ट शेयरहोल्डिंग हो या Booking Holdings Inc. ग्रुप का हिस्सा.व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' का मतलब है वे नियम, जो कुछ खास रिवॉर्ड पर लागू होते हैं - ऊपर बताए गए सामान्य 'रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेट' शर्तों (सेक्शन A14) के अलावा.मध्यस्थता अनुबंध' ('फ़्लाइटें' सेक्शन में) का मतलब है आपके और थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर के बीच का अनुबंध, जो इस बात से संबंधित है कि वे आपकी फ़्लाइट टिकट की व्यवस्था कैसे करते हैं (और कुछ मामलों में एक्स्ट्रा सर्विस), फिर चाहे वह एयरलाइन के ज़रिए हो या किसी दूसरी कंपनी के ज़रिए.मुख्य ड्राइवर' का मतलब उस ड्राइवर से है, जिसकी जानकारी बुकिंग प्रक्रिया के दौरान डाली गई थी.अपनी करेंसी में भुगतान करें' का मतलब है वह भुगतान विकल्प जो हम कभी-कभी तब पेश करते हैं, जब सर्विस प्रोवाइडर आपकी करेंसी का उपयोग न करता हो. यह विकल्प आपको उनके बजाय अपनी करेंसी में भुगतान करने की सुविधा देता है.भुगतान का तरीका' बुकिंग के लिए इस्तेमाल किया गया भुगतान का तरीका है जो एक क्रेडिट/डेबिट कार्ड या भुगतान के तरीके का विकल्प हो सकता है.पिक-अप' ('किराये पर कार' सेक्शन में) का मतलब आपके रेंटल की शुरुआत में वह प्रक्रिया है, जब आप ज़रूरी आईडी और दूसरे दस्तावेज़ मुहैया कराते हैं, किसी शुल्क और अतिरिक्त सेवाओं के लिए भुगतान करते हैं, रेंटल एग्रीमेंट करते हैं और अपनी कार लेते हैं.पिक-अप समय' ('किराये पर कार' सेक्शन में) का मतलब वह (स्थानीय) तारीख और समय है, जब आपको अपनी कार पिक-अप करनी है, जैसा कि आपके बुकिंग कन्फ़र्मेशन में बताया गया है.पिक-अप समय' (‘निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्ट’ सेक्शन में) का तात्पर्य उस (स्थानीय) समय से है जब पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट पिक-अप लोकेशन पर पहुंचने वाला होता है.प्लेटफ़ॉर्म' का अर्थ है वह वेबसाइट/ऐप जिस पर आप यात्रा अनुभव बुक कर सकते हैं, चाहे वह Booking.com B.V, Booking.com Transport Limited और/या किसी थर्ड पार्टी एफ़िलिएट के स्वामित्व में हो या उनके द्वारा मैनेज किया गया हो.पहले से बुक किए गए निजी ट्रांसपोर्ट' का मतलब है एक ऐसा निजी वाहन (इसमें शेयर किया गया पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट शामिल है) जिसका अनुरोध आप पिक-अप लोकेशन पर पहुंचने से कम से कम 30 मिनट पहले करते हैं.निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा' का मतलब वह निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा है, जिसके बारे में बुकिंग में बताया गया है (जिसमें बुकिंग के बाद किए गए सभी बदलाव भी शामिल हैं).पब्लिक ट्रांसपोर्ट' का मतलब ट्रेन, बस, ट्राम और दूसरे प्रकार के पब्लिक ट्रांसपोर्ट हैं.पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा' का मतलब वह पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा है, जो कि बुकिंग में निर्धारित है (जिसमें बुकिंग के बाद किए गए सभी बदलाव भी शामिल हैं).किराये पर' (या ‘किराये पर कार’) का मतलब सर्विस प्रोवाइडर के ज़रिए कार मुहैया कराना है (पूरे सेक्शन D में सर्विस प्रोवाइडर का मतलब वह रेंटल कंपनी है, जो कार मुहैया कराती है).शेयर किया गया पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट' का मतलब है अन्य यात्रियों के साथ शेयर किया गया वाहन, जहां आप सेवाओं के प्रावधान के लिए व्यक्तिगत सीट खरीदते हैं.‘रेंटल एग्रीमेंट’ का मतलब आपके और सर्विस प्रोवाइडर के बीच का अनुबंध है, जिस पर आप पिक-अप के समय हस्ताक्षर करते हैं. बुकिंग प्रक्रिया के दौरान आपको मुख्य शर्तों का सारांश दिया जाएगा.रिवॉर्ड' का मतलब वह लाभ है, जिसका आपसे वादा किया गया था. ज्यादातर मामलों में रिवॉर्ड, ट्रैवल क्रेडिट, कैश क्रेडिट, क्रेडिट कार्ड कैशबैक या किसी प्रकार के आइटम का एक वाउचर होगा.सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब प्लेटफ़ॉर्म पर यात्रा से संबंधित प्रोडक्ट या सर्विस का प्रोवाइडर है, जिनमें शामिल हैं लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं हैं: होटल या अन्य प्रॉपर्टी का मालिक ('स्टे' की बुकिंग के लिए), एक संग्रहालय या पार्क ('खास जगह और गतिविधि' की बुकिंग के लिए) या किराये पर कार देने वाली कंपनी या एयरलाइन ('ट्रांसपोर्ट' बुकिंग के लिए).सर्विस' ('निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्ट' सेक्शन में) का मतलब पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा या निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा का प्रावधान है.नियमों' का मतलब सेवा के ये नियम.थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' का मतलब एक ऐसी कंपनी है, जो या तो (a) आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच एक मध्यस्थ के रूप में काम करती है या (b) 'यात्रा अनुभव' के पुनर्विक्रेता के रूप में काम करती है.थर्ड-पार्टी शर्तें' ('फ़्लाइटें' सेक्शन में) का मतलब, थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर के साथ मध्यस्थता अनुबंध (टिकट के लिए) और एयरलाइन के साथ ट्रांसपोर्ट का कॉन्ट्रैक्ट (फ़्लाइट के लिए) है.ट्रैवल क्रेडिट' का मतलब पैसों से जुड़ा लाभ है, जिसे आप आने वाले समय में बुक किए जाने वाले यात्रा अनुभव की कीमत में एडजस्ट कर सकते हैं, लेकिन कैश आउट नहीं कर सकते.यात्रा अनुभव' का मतलब प्लेटफ़ॉर्म पर यात्रा से संबंधित प्रोडक्ट और सर्विस में से कोई एक है.अपफ्रंट भुगतान' का मतलब वह भुगतान है, जो आप तब करते हैं, जब आप कोई उत्पाद या सेवा बुक करते हैं (बजाय जब आप वास्तव में उनका उपयोग करते हैं).वॉलेट' का मतलब आपके अकाउंट में वह डैशबोर्ड, जो आपके रिवॉर्ड, क्रेडिट और दूसरे इंसेंटिव दिखाता है.तारीख: 15 सितंबर 202531 अक्टूबर 2023 और 15 सितंबर 2025 के बीच की गई बुकिंग के लिए:कस्टमर की सेवा की शर्तेंइन शर्तों का सारांशइस पेज की शर्तों के अलावा दो और दस्तावेज हैं जो आपके साथ हमारे अनुबंध का हिस्सा हैंहम कैसे काम करते हैं पेज,आपको हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल करने और हमारे सुझावों, रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह को समझने में मदद करता है.हमारे कंटेंट मानक और दिशानिर्देश, हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर सभी चीज़ों को ग्लोबल ऑडियंस के लिए सही और काम का रखने में मदद करते हैं. ऐसा अभिव्यक्ति की आज़ादी को दबाए बिना किया जाता है.हमारी शर्तों से सहमत होने का मतलब है कि आप तीनों दस्तावेज़ों की हर चीज़ से सहमत हैं. अगर इनमें से किसी भी शर्त को स्वीकार नहीं किया जाता है, तो कृपया हमारे प्लेटफ़ॉर्म का इस्तेमाल न करें.यह सारी जानकारी महत्वपूर्ण है, क्योंकि यह (आपकी बुकिंग की पुष्टि करने वाला ईमेल और बुक करने के पहले दी गई किसी भी पूर्व-अनुबंध से जुड़ी जानकारी के साथ) उन कानूनी शर्तों को तय करती है, जिनके तहत सर्विस प्रोवाइडर हमारे प्लेटफ़ॉर्म के ज़रिए अपने यात्रा अनुभव ऑफ़र करते हैं.अगर आपके यात्रा अनुभव में कुछ गलत होता है, तो इन शर्तों का सेक्शन A15 बताता है कि इसके बारे में क्या किया जा सकता है. इसमें हमें शिकायत करना, अदालत जाना और (कुछ मामलों में) ऑनलाइन विवाद हल करने वाली सेवा का इस्तेमाल करना शामिल है.अगर आपको मॉडरेशन फ़ैसले के खिलाफ अपील करना है या हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर मौजूद किसी कंटेंट की शिकायत करनी है, तो हमारे कंटेंट मानक और दिशानिर्देश बताते हैं कि ऐसा कैसे करना है और हम इन अनुरोधों को कैसे मैनेज करते हैं.यह सारांश हमारी शर्तों या कानूनी दस्तावेज़ का हिस्सा नहीं है. यह हमारी शर्तों की आसान व्याख्या है.हम आपको हर दस्तावेज़ को पूरा पढ़ने का सुझाव देते हैं. जिन शब्दों को देखा जा रहा है, उनमें से कुछ शब्दों के बहुत विशिष्ट अर्थ हैं. इसलिए, इन शर्तों के अंत में दिए गए ‘Booking.com शब्दकोश’ को देखें.A. सभी यात्रा अनुभवA1. परिभाषाएंA2. इन शर्तों के बारे मेंA3. Booking.com के बारे मेंA4. हमारा 'प्लेटफ़ॉर्म'A5. हमारे मूल्यA6. कीमतA7. भुगतानA8. पॉलिसीA9. प्राइवेसी और कुकीज़A10. दिव्यांग मेहमानों के लिए खास रिक्वेस्टA11. इंश्योरेंसA12. GeniusA13. रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेटA14. बौद्धिक संपदा अधिकारA15. क्या हो अगर कुछ गलत हो जाए?A16. 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ संपर्कA17. अस्वीकार्य व्यवहार के खिलाफ उपायA18. दायित्व की सीमाA19. लागू कानून और फ़ोरमA20. लिंक्ड यात्रा व्यवस्थाA21. संशोधन खंडA1. परिभाषाएं1. आप जिन शब्दों को देखते हैं, उनमें से कुछ शब्दों के बहुत विशिष्ट अर्थ हैं, इसलिए इन शर्तों के अंत मे दिए गए 'Booking.com शब्दकोश' को देखें.A2. इन शर्तों के बारे में1. 'बुकिंग' को पूरी करके, आप इन 'शर्तों' और बुकिंग प्रक्रिया के दौरान दी गई किसी भी दूसरी शर्तों को स्वीकार करते हैं.2. अगर कोई अथॉरिटी यह फ़ैसला लेती है कि इनमें से कुछ शर्तें गैरकानूनी हैं, तो बाकी शर्तें लागू रहेंगी.3. इन 'शर्तों' को इस तरह से रखा गया है:अनुभाग A: सभी प्रकार के 'यात्रा अनुभवों' के लिए सामान्य शर्तें.अनुभाग B से F: सिर्फ़ एक प्रकार के 'यात्रा अनुभव' के लिए खास शर्तें:अनुभाग B: प्रॉपर्टीअनुभाग C: खास जगहें और गतिविधियांअनुभाग D: किराये पर कारअनुभाग E: फ़्लाइटेंअनुभाग F: निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्टअगर सामान्य और खास शर्तों के बीच कुछ अलग है, तो खास शर्तें लागू होंगी.4. इन शर्तों का अंग्रेज़ी संस्करण मूल संस्करण है. अगर 'शर्तोंं' के बारे में कोई विवाद है या अंग्रेज़ी में और किसी दूसरी भाषा में शर्तों के बीच कोई विसंगति है, तो अंग्रेज़ी में दिखाई देने वाली शर्तें लागू होंगी, अगर स्थानीय कानून इससे अलग न हो. (इस पेज में सबसे ऊपर जाकर भाषा बदली जा सकती है.)A3. Booking.com के बारे में1. जब आप कोई प्रॉपर्टी, फ़्लाइट या खास जगह और गतिविधि बुक करते हैं, तो Booking.com B.V. 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराता है और उसकेे लिए जिम्मेदार होता है - लेकिन 'यात्रा अनुभव' के लिए नहींं (नीचे A4.4 देखें).2. जब आप किराये की कार या निजी या पब्लिक ट्रांसपोर्ट बुक करते हैं, तो Booking.com Transport Limited 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराता है और उसके लिए जिम्मेदार होता है - लेकिन 'यात्रा अनुभव' के लिए नहीं (नीचे A4.4 देखें).3. हम उन कंपनियों के साथ काम करते हैं, जो लोकल सपोर्ट सर्विस मुहैया कराती हैं (उदा. कुसटोएमर सपोर्ट या अकाउंट मैनेजमेंट). वे नेहके बताए गए कार्य नहीं करती:हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' को नियंत्रित या प्रबंधित नहीं करतीउनका अपना 'प्लेटफ़ॉर्म' नहीं होताउनका आपके साथ कोई कानूनी या संविदात्मक संबंध नहीं होता‘यात्रा अनुभव’ प्रदान नहीं करतीहमारा प्रतिनिधित्व नहीं करती, अनुबंध नहीं करती या हमारे नाम पर कानूनी दस्तावेज़ स्वीकार नहीं करतीहमारे 'प्रक्रिया या सेवा एजेंट' के रूप में कार्य नहीं करती.A4. हमारा 'प्लेटफ़ॉर्म'1. हमें सर्विस प्रोवाइडर से जानकारी मिलती है और हम गारंटी नहीं दे सकते कि उस पर सबकुछ सटीक है. हालांकि, हम अपना प्लेटफ़ॉर्म मुहैया कराने में उचित जिम्मेदारी निभाते हैं और पेशेवर तरीके से काम करते हैं.
जब तक हम ऐसा करने में विफल नहीं होते या लापरवाही नहीं बरतते, हमें किसी भी गड़बड़ी, रुकावट या जानकारी के गायब हिस्से के लिए ज़िम्मेदार नहीं ठहराया जा सकता. जैसे ही हमें उनके बारे में पता चलेगा, हम उन्हें सुधारने/ठीक करने के लिए हर संभव प्रयास करेंगे.2. हम Booking.com पर अपने ग्राहकों के अनुभव को बेहतर बनाने के लिए काम करते रहते हैं. इसलिए, कभी-कभी हम अलग-अलग लोगों को अलग-अलग डिज़ाइन, वाक्यांश, उत्पाद आदि दिखाते हैं, ताकि उनकी प्रतिक्रिया जान सकें. इसलिए, हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर आने पर शायद आपको कुछ सेवाएं या शर्तें न दिखें.3. हमारा 'प्लेटफ़ॉर्म' किसी भी 'सर्विस प्रोवाइडर' या उनके प्रोडक्ट, सेवाओं, सुविधाओं, वाहनों आदि की सिफारिश या समर्थन नहीं करता.4. हम आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच की शर्तों का हिस्सा नहीं हैं. 'सर्विस प्रोवाइडर' 'यात्रा अनुभव' के लिए पूरी तरह जिम्मेदार होता है.5. 'बुकिंग' करने के लिए, आपको एक 'खाता' बनाने की आवश्यकता हो सकती है. कृपया पक्का करें कि आपकी सभी जानकारी (भुगतान और संपर्क जानकारी सहित) सही और अप टू डेट है, अन्यथा हो सकता है कि आप अपने 'यात्रा अनुभव(ओं)' को एक्सेस न कर पाएं. आपको अपने खाते के साथ होने वाली सभी चीज़ों के लिए ज़िम्मेदार माना जाता है, इसलिए कृपया किसी और को उसका उपयोग न करने दें और अपना उपयोगकर्ता नाम और पासवर्ड सुरक्षित रखें.6. हम आपके लिए सही भाषा में (जो हमें आपके लिए सही लगती है) आपको वे ऑफ़र दिखाएंगे जो आपके लिए उपलब्ध हैं. जब भी आप चाहें, भाषा बदली जा सकती है.7. जब तक कुछ और न कहा जाए, प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग करने के लिए आपकी उम्र कम से कम 18 वर्ष होनी चाहिए.A5. हमारे मूल्य1. आप:हमारे मूल्यों का पालन करेंगेसभी लागू कानूनों का पालन करेंगेउन धोखाधड़ी विरोधी/काले धन को वैध बनाने विरोधी जांचों में हमारा सहयोग करेंगे, जिन्हें करने की हमें जरूरत होगीकोई उपद्रव पैदा करने या नकली बुकिंग करने के लिए 'प्लेटफ़ॉर्म' का उपयोग नहीं करेंगेयात्रा अनुभव' और/या 'प्लेटफ़ॉर्म' का उचित उपयोग करेंगेकोई उपद्रव या क्षति नहीं पहुंचाएंगे, और 'सर्विस प्रोवाइडर' के कर्मियों (या किसी दूसरी व्यक्ति) के साथ अनुचित व्यवहार नहीं करेंगे.A6. कीमत1. जब आप बुकिंग करते हैं, तो आप 'यात्रा अनुभव' के शुल्क का भुगतान करने के लिए सहमत होते हैं, जिसमें सभी शुल्क और टैक्स लागू हो सकते हैं.2. आपके ज़रिए देखे जाने वाली कुछ कीमतों को नजदीकी पूर्णांक संख्या तक बढ़ा कर दिखाया जा सकता है. आपके ज़रिए भुगतान की जाने वाली कीमत मूल, 'बढ़ाई नहीं गई' कीमत पर आधारित होगा (हालांकि वास्तविक अंतर बहुत कम होगा).3. स्पष्ट गड़बड़ियां और छपाई में गलती बाध्यकारी नहीं हैं. उदाहरण के लिए: अगर आपने एक प्रीमियम कार या लग्ज़री सूट में एक रात की बुकिंग की है, जिसकी कीमत गलती से 1 यूरो ऑफ़र की गई थी, तो वह बुकिंग रद्द की जा सकती है और हम आपके भुगतान की गई रकम का रिफ़ंड दे सकते हैं.4. एक क्रॉस-आउट मूल्य, मूल्य में किसी छूट के बिना एक लाइक-फ़ोर-लाइक बुकिंग की कीमत को दर्शाता है ('लाइक-फ़ोर-लाइक' का अर्थ समान तारीखें, समान पॉलिसी, प्रॉपर्टी/वाहन/यात्रा की श्रेणी वगैरह की समान गुणवत्ता से है) .A7. भुगतान1. कुछ प्रोडक्ट/सेवाओं के लिए, 'सर्विस प्रोवाइडर' को आपके 'यात्रा अनुभव' के लिए पहले से भुगतान और/या यात्रा के दौरान भुगतान लेने की आवश्यकता होगी.अगर हम आपके भुगतान की व्यवस्था करते हैं, तो हम (या कुछ मामलों में, हमारा एफ़िलिएट) आपके भुगतान को मैनेज करने के लिए और हमारे 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ आपके लेनदेन को पूरा करने के लिए जिम्मेदार होंगे. इस मामले में, आपका भुगतान 'देय और भुगतान योग्य' मूल्य का फ़ाइनल सेटलमेंट होता है.अगर 'सर्विस प्रोवाइडर' आपसे शुल्क वसूलता है, तो यह आमतौर पर आपके ‘यात्रा अनुभव’ की शुरुआत में व्यक्तिगत रूप से होगा, लेकिन यह भी हो सकता है (उदाहरण के लिए) कि जब आप बुक करते हैं तो आपके क्रेडिट कार्ड से शुल्क लिया जाता है, या जब आप अपनी प्रॉपर्टी से चेक आउट करते हैं, तो आपसे भुगतान लिया जाता है. यह बुकिंग प्रक्रिया में आपको बताई गई 'सर्विस प्रोवाइडर' की पहले से लिए जाने वाले भुगतान की पॉलिसी पर निर्भर करता है.2. अगर ‘सर्विस प्रोवाइडर’ को 'पहले से भुगतान' लेने की ज़रूरत होती है, तो 'बुकिंग' करते समय इसे लिया जा सकता है या इसे पहले से अधिकृत कर के रखा जा सकता है, और हो सकता है कि आपको इसका रिफ़ंड न मिले. इसलिए बुक करने से पहले, कृपया 'सर्विस प्रोवाइडर' की पहले से भुगतान की नीति (बुकिंग प्रक्रिया के दौरान उपलब्ध) देखें, जिससे हम न तो प्रभावित होते और न ही ज़िम्मेदार होते हैं. अगर आपको अपने यात्रा अनुभव में कोई समस्या आती है, तो यह आपके अधिकारों पर असर नहीं डालता है - कृपया 'अगर कुछ गलत हो जाता है तो क्या होगा?' (A15) देखें.अगर आपके भुगतान का तरीका ऐसी करेंसी* में अंकित है जो भुगतान की करेंसी से अलग है, तो आपका बैंक या भुगतान का तरीका प्रोवाइड करने वाले (या उनके भुगतान सर्विस प्रोवाइडर) आपसे अतिरिक्त शुल्क ले सकते हैं. उदाहरण के लिए, ऐसा तब हो सकता है जब आपका क्रेडिट कार्ड यूरो में है, लेकिन होटल आपसे डॉलर में शुल्क ले रहा है. अगर ऐसा होने वाला है, तो हम आपको बुकिंग प्रक्रिया के दौरान इसकी जानकारी देंगे.* यह सिर्फ़ आपके भुगतान के तरीके की डिफ़ॉल्ट करेंसी को रेफ़र करता है.4. अगर अपने 'भुगतान के तरीके' को लेकर कोई धोखाधड़ी का मामला देखा जाता है या उसका अनधिकृत इस्तेमाल पाया जाता है, तो जल्द से जल्द अपने भुगतान प्रोवाइडर से संपर्क करें.5. अगर 'प्लेटफ़ॉर्म' पर चुनी गई करेंसी 'सर्विस प्रोवाइडर' की करेंसी से अलग है, तो हो सकता है कि हम:आपको आपकी करेंसी में कीमत दिखाएंआपको आपकी करेंसी में भुगतान करने का विकल्प दें.6. अपनी करेंसी में भुगतान करें. हम (और/या हमारे एफ़िलिएट में से कोई एक) आपको आपके स्थान और/या खाता सेटिंग के आधार पर, अपनी करेंसी (आपकी 'होम करेंसी') में बुकिंग के लिए भुगतान करने की सुविधा दे सकते हैं - और सिर्फ़ इस सर्विस के लिए, हम इसे सर्विस प्रोवाइडर के एजेंट के बजाय सिद्धांत के तौर पर करते हैं. इस सर्विस का इस्तेमाल करने का मतलब है कि आप निम्नलिखित शर्तों से सहमत हैं. ये आपके यात्रा अनुभव से संबंधित सर्विस प्रोवाइडर के साथ आपके अनुबंध से अलग हैं. सर्विस प्रोवाइडर 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस के प्रावधान में शामिल नहीं है और निम्नलिखित शर्तों में पार्टी नहीं है, जो आपको सर्विस प्रोवाइडर के साथ आपके अनुबंध के तहत कोई अतिरिक्त अधिकार नहीं देता है. अगर सर्विस प्रोवाइडर की करेंसी में भुगतान करना चुना जाता है, तो निम्नलिखित शर्तें लागू नहीं होती हैं.संदेह से बचने के लिए, जब 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' इस्तेमाल किया जाता है, तो हम आपको बस अपनी करेंसी में भुगतान करने की सुविधा देते हैं.साथ ही, हम यह पक्का करते हैं कि सर्विस प्रोवाइडर को उनकी स्थानीय करेंसी में भुगतान मिले. इस प्रकार, एक करेंसी में भुगतान नहीं किया जा रहा है और दूसरी करेंसी में भुगतान पाया जा रहा है.अगर 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस इस्तेमाल की जा रही है, तो इस सर्विस का इस्तेमाल करने के लिए हमारी ओर से लिए जाने वाले सभी शुल्क या तो (a) विनिमय दर में शामिल हैं या (b) चेकआउट प्रक्रिया के दौरान, एक अलग लाइन आइटम के रूप में दिखाई देते हैं (इसमें शामिल है, जहां लागू हो वहां दिखने वाली कुल कीमत).विनिमय दर, उस समय तय की जाती है जब चेकआउट प्रक्रिया के दौरान कुल भुगतान (या अनुमानित कुल भुगतान) दिखाया जाता है - और जहां लागू हो, दिखाई गई कुल कीमत वह रकम होगी जो हम आपसे लेंगे. साफ़ तौर पर बता दें कि कुछ शुल्क, जो दिखाई गई कुल कीमत का हिस्सा हैं, सर्विस प्रोवाइडर से सीधे लिए जाएंगे. हम आपको चेकआउट प्रक्रिया के दौरान बताएंगे कि ऐसा किस मामले में किया जाता है.अगर किसी बुकिंग को, रद्द करने के लिए तय की गई अवधि के अंदर रद्द किया जाता है, तो हम आपको वही रकम वापस कर देंगे जो हमने शुरू में आपसे ली थी. इसमें 'अपनी करेंसी में भुगतान करें' सर्विस का इस्तेमाल करने पर लिया गया शुल्क भी शामिल है.7. आपकी सहमति लेने के बाद हम आगे के लेनदेन के लिए आपके भुगतान के तरीके के विवरण को सेव करेंगे.A8. पॉलिसी1. बुकिंग करने का मतलब है कि बुकिंग प्रक्रिया में दिखाई गई लागू नीतियों को स्वीकार किया गया है. आपको हर एक 'सर्विस प्रोवाइडर' की रद्द करने की नीति और दूसरी नीतियांं (जैसे, उम्र से जुड़ी शर्तें, सुरक्षा/डैमेज डिपॉज़िट, ग्रुप बुकिंग के लिए अतिरिक्त शर्तें, अतिरिक्त बेड, नाश्ता, पालतू जानवर, कार्ड लिया जाता है या नहीं, वगैरह) हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर: 'सर्विस प्रोवाइडर' सूचना पेज पर, बुकिंग प्रक्रिया के दौरान, अच्छे प्रिंट में, और कन्फ़र्मेशन ईमेल या टिकट (अगर लागू हो) में मिलेंगी.2. अगर आप बुकिंग रद्द करते हैं या बुकिंग के बाद स्टे के लिए नहीं पहुंचते हैं, तो कोई भी रद्द करने से जुड़ा/नो-शो शुल्क और कोई भी रिफ़ंड, 'सर्विस प्रोवाइडर' की रद्द करने से जुड़ी/नो-शो पॉलिसी पर निर्भर करेगा.3. कुछ बुकिंग को मुफ्त में रद्द नहीं किया जा सकता है, जबकि दूसरी सिर्फ़ एक निश्चित समय सीमा से पहले मुफ्त में रद्द की जा सकती हैं.4. अगर आपने पहले से भुगतान करके कोई 'यात्रा अनुभव' बुक किया है (कीमत के सभी घटकों और/या डैमेज डिपॉज़िट समेत, अगर लागू हो तो), तो 'सर्विस प्रोवाइडर' तय की गई तारीख पर बकाया राशि नहीं मिलने पर बिना किसी सूचना के बुकिंग को रद्द कर सकता है. अगर वे रद्द करते हैं, तो आपके किए गए किसी भी रिफ़ंड न मिलने योग्य भुगतान को सिर्फ़ उनके विवेक के आधार पर रिफ़ंड किया जाएगा. यह पक्का करना आपकी ज़िम्मेदारी है कि भुगतान समय पर हो (साथ ही, आपके बैंक, डेबिट कार्ड या क्रेडिट कार्ड की जानकारी सही हैं, और आपके खाते में पर्याप्त राशि उपलब्ध है).5. अगर आपको लगता है कि आप समय पर नहीं पहुंचने वाले, तो कृपया अपने 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें और उन्हें बताएं कि आप कब तक पहुंच सकते हैं. यह पक्का करना आपकी ज़िम्मेदारी है कि आप समय पर पहुंचें - और अगर आप समय से नहीं पहुंचते हैं, तो हम किसी भी संबंधित लागत (उदाहरण के लिए, आपकी बुकिंग रद्द करना या सेवा प्रदाता की ओर से लिया जाने वाला कोई शुल्क) के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं.6. बुकिंग करने वाली व्यक्ति के रूप में, आप ग्रुप में हर व्यक्ति के आचरण और व्यवहार (यात्रा अनुभव के संबंध में) के लिए ज़िम्मेदार हैं. आप उनका निजी डेटा हमें देने से पहले उनकी अनुमति प्राप्त करने के लिए भी जिम्मेदार हैं.A9. प्राइवेसी और कुकीज़1. अगर आप कोई प्रॉपर्टी, फ़्लाइट, या खास जगह और गतिविधि बुक करते हैं, तो कृपया प्राइवेसी, कुकीज़ और हमारे ज़रिए आपसे संपर्क करने और आपके निजी डेटा को संसाधित करने के तरीके के बारे में ज़्यादा जानकारी के लिए हमारा प्राइवेसी और कुकी कथन देखें2. अगर ज़मीनी ट्रांसपोर्ट बुक किया जाता है, तो हमारे ज़रिए आपके निजी डेटा को प्रोसेस करने का तरीका जानने के लिए, कृपया उपयुक्त रूप से Rentalcars.com निजता कथन, Cars.booking.com निजता कथन या Taxi.booking.com निजता कथन देखें.A10. दिव्यांग मेहमानों के लिए खास रिक्वेस्ट1. अगर दिव्यांग मेहमानों के लिए आपकी कुछ खास ज़रूरतें हैं:हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' और/या सेवाओं के बारे में जानने के लिए हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करेंयात्रा अनुभव' (व्हीलचेयर की सहूलियत, वॉक-इन बाथ, वगैरह) या एयरपोर्ट, रेलवे स्टेशन, वगैरह के बारे में जानने के लिए कृपया अपने 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें.A11. इंश्योरेंस1. अगर आपने हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' के ज़रिए इंश्योरेंस खरीदा है, तो उससे संबंधित शर्तों और ज़्यादा जानकारी के लिए कृपया पॉलिसी दस्तावेज़ देखें. ये नियम इंश्योरेंस के लिए लागू नहीं हैं.A12. Genius1. Genius रेट कुछ प्रोडक्ट/सर्विस के लिए हिस्सा लेने वाले 'सर्विस प्रोवाइडर' की ओर से दी जाने वाली छूट वाली रेट है.2. Genius रेट Booking.com Genius प्रोग्राम के मेंबर के लिए हैं. मेंबरशिप का कोई शुल्क नहीं है और मेंबर बनना आसान है - बस एक अकाउंट बनाएं. मेंबरशिप और रेट को ट्रांसफर नहीं किया जा सकता है. मेंबरशिप एक खास अकाउंट से लिंक होती है. मेंबरशिप को खास कैंपेन या इंसेंटिव से भी लिंक किया जा सकता है.3. प्रोग्राम के ज़रिए पेश किए गए किसी भी वर्टिकल के लिए एक तय समय-सीमा के अंदर पूरी की गई बुकिंग की संख्या के आधार पर अलग-अलग 'Genius लेवल' होते हैं. हर लेवल में अलग-अलग ट्रैवल रिवॉर्ड मिलते हैं. 'लेवल 2' तक पहुंचने के लिए, यूज़र को 2 साल के अंदर 5 बुकिंग पूरी करनी होती है. 'लेवल 3' तक पहुंचने के लिए, यूज़र को 2 साल के अंदर 15 बुकिंग पूरी करनी होंगी.4. Booking.com के ज़रिए की गई इस तरह की बुकिंग को Genius प्रोग्राम से बाहर रखा गया है: Ride hail, क्रूज़, इंश्योरेंस, पब्लिक ट्रांसपोर्ट, मुफ़्त विकल्प, पार्टनर ऑफ़र और कोई अतिरिक्त खरीदारी जैसे कमरे का अपग्रेड, Rental Cars के लिए बच्चों की सीटें और अतिरिक्त सामान रखने की सुविधा.5. हम Genius प्रोग्राम के किसी भी फीचर को बदल सकते हैं, जिसमें मेंबरशिप लेवल, आगे बढ़ने के लिए सही बुकिंग प्रकार और प्रोग्राम के स्ट्रक्चर का तरीका शामिल है.6. एक सही और सुरक्षित प्रोग्राम पक्का करने के लिए, हम धोखाधड़ी, गलत इस्तेमाल या गलत बर्ताव के मामलों की जांच कर सकते हैं. इसके चलते मेंबरशिप कैंसल हो सकती है और आप अपने हासिल किए गए रिवॉर्ड खो सकते हैं.7. ज़्यादा जानकारी के लिए https://www.booking.com/genius.html पर जाएं.A13. रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेट1. हम अपने विवेकाधिकार अनुसार, और (a) A13 में दी गई शर्तों और (b) लागू होने वाले 'व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' के तहत आपको 'रिवॉर्ड' दे सकते हैं. अगर हम (i) आपके 'रिवॉर्ड' की गणना करने में या (ii) आपके 'रिवॉर्ड' से संबंधित करेंसी को कन्वर्ट करने में कोई लिखाई से जुड़ी भूल करते हैं, तो हम दिखाई गई बकाया राशि को बदल या सही कर सकते हैं.2. रिवॉर्ड पाने का तरीका. उदाहरण के लिए, हिस्सा लेने वाले सर्विस प्रोवाइडर की प्रॉपर्टी बुक करके और वहां स्टे करके या किसी तय समय अवधि में तय संख्या में योग्य बुकिंग करके, रिवॉर्ड पाया जा सकता है. कृपया ध्यान दें कि पाए गए रिवॉर्ड की राशि/मात्रा हर प्रचार अभियान पर निर्भर करेगी.जब रिवॉर्ड पाने और/या खर्च करने के लिए उपलब्ध हो जाएगा, तो हम उसे पाने/खर्च करने के बारे में जानकारी देंगे.3. अपने रिवॉर्ड कहां खोजें. अगर और जब आपको कोई रिवॉर्ड मिलता है, तो उन्हें वॉलेट से मैनेज और खर्च किया जा सकेगा. खाते की पुष्टि करने के बाद, वॉलेट अपने-आप बन जाता है. आपको अपने खाते के मेन्यू में वॉलेट मिलेगा और इसे एक्सेस करने के लिए आपको अपने खाते में साइन इन करना होगा. अगर आपको रिवॉर्ड पाने के लिए कुछ भी करने की ज़रूरत है, तो हम आपको खाते के नोटिफ़िकेशन, पुश नोटिफ़िकेशन और/या ईमेल के ज़रिए बताएंगे कि कैसे करना है. जब आपके वॉलेट में रिवॉर्ड आ जाएंगे, तो हम उन्हें खर्च करने से जुड़े नियम और शर्तें बताएंगे.4. रिवॉर्ड के प्रकार. हालांकि हम आपके वॉलेट में सिर्फ़ (a) क्रेडिट और (b) वाउचर देते हैं, आपका वॉलेट हमारी ओर से (c) अन्य प्रकार के रिवॉर्ड (जैसे कि क्रेडिट कार्ड कैशबैक) की प्रोसेसिंग को ट्रैक करने में भी आपकी मदद कर सकता है. हम आपको सही समय पर बताएंगे कि हर रिवॉर्ड पाने के लिए आपको क्या जानने की ज़रूरत है.5. क्रेडिट पाने का तरीका. क्रेडिट आम तौर पर रिवॉर्ड पाने की वजह से जारी किए जाते हैं लेकिन हम अन्य वजहों से भी क्रेडिट जारी कर सकते हैं.6. अपने क्रेडिट कहां खोजें. आपके रिवॉर्ड खर्च होने तक, हमेशा वॉलेट में स्टोर किए जाते हैं. आपका वॉलेट बैलेंस बताएगा कि कितना स्टोर है और योग्य बुकिंग पर कितना खर्च किया जा सकता है.आप पूरी जानकारी भी हासिल कर सकेंगे, जैसे कि आपने रिवॉर्ड कब जीते, आपको रिवॉर्ड कब मिले और वे कब खत्म हो जाएंगे. अगर आप कैश क्रेडिट के हकदार हैं, तो आपको यह भी पता चलेगा कि उन्हें क्रेडिट या डेबिट कार्ड (कुछ ब्रैंड के) में कैसे ट्रांसफ़र किया जाए.7. क्रेडिट के प्रकार. हर रिवॉर्ड के प्रकार के खर्च और/या इस्तेमाल करने की अपनी शर्तें होती हैं. सामान्य तौर पर, सभी रिवॉर्ड सिर्फ़ उन यात्रा अनुभवों पर खर्च किए जा सकते हैं, जो वॉलेट से भुगतान स्वीकार करते हैं. ट्रैवल क्रेडिट अलग-अलग बुकिंग पर खर्च किए जा सकते हैं, लेकिन वाउचर सिर्फ़ कुछ खास बुकिंग पर खर्च किए जा सकते हैं, वह भी हर वाउचर के नियमों और शर्तों के तहत. कैश क्रेडिट को भी ट्रैवल क्रेडिट की तरह खर्च किया जा सकता है या क्रेडिट या डेबिट कार्ड (कुछ ब्रैंड के) में ट्रांसफ़र किया जा सकता है.हम किसी भी समय और 'सदस्य' को बिना किसी सूचना दिए, 'रिवॉर्ड और वॉलेट' प्रोग्राम के अनुपालन को सुनिश्चित करने या (कथित) धोखाधड़ी या दुरुपयोग की जांच करने के लिए, 'रिवॉर्ड और वॉलेट' प्रोग्राम के सभी खातों के ऑडिट का अधिकार सुरक्षित रखते हैं.रिवॉर्ड: शर्तें8. हमसे किसी भी प्रकार का रिवॉर्ड पाने के लिए, आपको योग्यता और खर्च करते समय:हमारे साथ एक पुष्टि किया गया खाता होना चाहिएआपकी उम्र कम से कम 18 साल होनी चाहिएआपको 'व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' को पूरा करना होगारिवॉर्ड और वॉलेट' शर्तों का उल्लंघन नहीं किया होना चाहिए, और'क्रेडिट कार्ड कैशबैक रिवॉर्ड' पाने के लिए, एक मान्य क्रेडिट कार्ड होना चाहिए.9. जीतने के लिए 'रिवॉर्ड' उपलब्ध होने पर, 'व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' बताएगा कि कोई इसके लिए कैसे योग्य हो सकता है. इन मानदंडों में ये शामिल हो सकते हैं और यहीं तक सीमित नहीं हैं:समय का प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, कुछ समय के लिए जारी किए जाने वाले ऑफ़र)प्लेटफ़ॉर्म' प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, प्रोमोशनल कोड जो सिर्फ़ हमारे ऐप में उपयोग किए जा सकते हैं)प्रॉपर्टी सर्विस प्रतिबंध (उदाहरण के लिए, ऐसे ऑफ़र जो सिर्फ़ विशिष्ट 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ उपयोग किए जा सकते हैं)किया जाने वाला कम से कम खर्च (उदाहरण के लिए, एक रिवॉर्ड जो आप सिर्फ़ तभी पाएंगे, जब आप कम से कम एक निश्चित राशि बुकिंग पर खर्च करेंगे) औरमौद्रिक और गैर-मौद्रिक दोनों रिवॉर्ड के मामले में ज़्यादा से ज़्यादा रिवॉर्ड मूल्य.10. 'रिवॉर्ड' को किसी भी तरह से किसी थर्ड पार्टी को बेचा, या ट्रांसफ़र नहीं किया जा सकता. खाताधारक की मृत्यु की स्थिति में, उनका खाता बंद कर दिया जाएगा और वॉलेट में खर्च करने के लिए पेंडिंग या उपलब्ध रिवॉर्ड को रद्द कर दिया जाएगा.रिवॉर्ड: क्रेडिट और वाउचर11. हिस्सा लेने वाले प्लेटफ़ॉर्म (उदाहरण के लिए, www.booking.com या ग्रुप कंपनी की वेबसाइट) पर योग्य बुकिंग की लागत की भरपाई करने के लिए ट्रैवल क्रेडिट और/या कैश क्रेडिट की रकम खर्च की जा सकती है. हालांकि, हर बुकिंग पर सिर्फ़ एक वाउचर खर्च किया जा सकता है और अगर आपके वॉलेट में कई वाउचर हैं, तो उनकी वैल्यू को किसी भी बुकिंग पर खर्च करने के लिए जोड़ा नहीं जा सकता है.12. अगर उस बुकिंग की कीमत आपके रिवॉर्ड से कम है, तो आपके खर्च न किए गए रिवॉर्ड खत्म होने की तारीख तक आपके वॉलेट में खर्च करने के लिए उपलब्ध रहेंगे, जब तक कि हर रिवॉर्ड के नियमों और शर्तों में इससे कुछ अलग न कहा गया हो.13. अगर उस यात्रा अनुभव की कीमत आपके रिवॉर्ड से ज़्यादा है, तो आपको शेष राशि के लिए भुगतान के दूसरे तरीके का इस्तेमाल करके भुगतान करना होगा. समय पर ऐसा न करने से आपकी बुकिंग रद्द हो सकती है और आपके रिवॉर्ड खत्म होने की तारीख सहित रिवॉर्ड के मूल नियमों और शर्तों के साथ, आपके वॉलेट में वापस आ जाएंगे.14. किसी भी योग्य बुकिंग पर एक ही समय में क्रेडिट और वाउचर दोनों खर्च किए जा सकते हैं.
हम आपके लिए ज़्यादा से ज़्यादा बचत पक्का करने की पूरी कोशिश करते हैं, लेकिन रिवॉर्ड को कैसे खर्च किया जाता है, इसे मैनेज करना आपकी ज़िम्मेदारी है. अगर आपके पास एक ही प्रकार के कई रिवॉर्ड हैं, तो भुगतान की पुष्टि के दौरान डिफ़ॉल्ट रूप से खर्च करने के लिए, वह रिवॉर्ड चुना जाएगा जिसकी खत्म होने की तारीख सबसे पहले है. हालांकि, पहले खर्च करने के लिए बाद में खत्म होने की तारीख वाले क्रेडिट नहीं चुने जाएंगे, फिर भी पहले खर्च करने के लिए किसी भी वाउचर को चुना जा सकता है.15. अगर आपने ऐसा 'यात्रा अनुभव' रद्द किया है, जिसका भुगतान 'रिवॉर्ड' से किया गया है (किसी हिस्से का या पूरी राशि का), तो 'सर्विस प्रोवाइडर' की रद्द करने की नीति यह तय करेगी कि आपका पैसा और/या 'रिवॉर्ड' रिफ़ंड किए जाएं या नहीं. हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' ऐसे किसी भी 'रिवॉर्ड' को रिफ़ंड करेगी, जिसके आप हकदार हो सकते हैं.16. कुछ ब्रैंड के क्रेडिट या डेबिट कार्ड में कैश क्रेडिट ट्रांसफ़र किया जा सकता है, लेकिन ट्रैवल क्रेडिट नहीं.17. आपके 'वॉलेट' की डिफ़ॉल्ट करेंसी आपकी लोकेशन, निवास या हमारे के ज़रिए चुनी गई किसी दूसरी लोकेशन से तय की जाती है. अगर आपको किसी दूसरी करेंसी में कोई 'रिवॉर्ड' मिलता है, तो उसे हम अपने 'करेंसी कनवर्शन रेट' का इस्तेमाल करके, आपके वॉलेट की डिफ़ॉल्ट करेंसी में या हमारे ज़रिए चुनी गई किसी दूसरी करेंसी में बदल देंगे.18. अगर किसी 'यात्रा अनुभव' को बुक करने पर आपके लिए कोई 'रिवॉर्ड' जारी किया गया था, तो उसके संबंधित 'रिवॉर्ड' को उस 'यात्रा अनुभव' के रद्द करने पर आपके 'वॉलेट' में से काट लिया जाएगा, जिसका इस्तेमाल कर लिया गया हो.19. हम धोखाधड़ी या गलत तरीके से पाए गए किसी भी रिवॉर्ड को बिना किसी सूचना के रद्द करने का अधिकार सुरक्षित रखते हैं.20. अगर आपको लगता है कि आपको वह 'रिवॉर्ड' नहीं मिला है, जो आपको मिलना चाहिए था, तोे उसे पाने के लिए आपने जो कुछ भी किया था, उसके 12 महीनों के भीतर कृपया हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करें.
कृपया कोई भी सहायक दस्तावेज़ उपलब्ध कराएं. अगर 12 महीने के अंदर ऐसा नहीं किया जाता है, तो उपयोगकर्ता अपने-आप रिवॉर्ड के लिए अयोग्य हो जाएगा और वह इसका दावा नहीं कर पाएगा.21. सभी क्रेडिट की खत्म होने की तारीख होती है, जिसे अपने वॉलेट के 'रिवॉर्ड और वॉलेट' गतिविधि में देखा जा सकता है. अगर आपके पास कोई ऐसा रिवॉर्ड है जो जल्द ही खत्म होने वाला है, तो हम आपको ईमेल और पुश नोटिफ़िकेशन के ज़रिए इसकी सूचना दे सकते हैं.ध्यान दें कि अगर वॉलेट से भुगतान शामिल है (उदाहरण के लिए, जब प्रॉपर्टी बुकिंग के लिए बाद में भुगतान करना चुना जाता है), तो हम बुकिंग की पुष्टि के दौरान चुने गए रिवॉर्ड के लिए आपके वॉलेट से शुल्क लेंगे - इससे आपके रिवॉर्ड तुरंत खर्च हो जाएंगे - जबकि बची हुई राशि, आपकी बुकिंग की भुगतान नीति के अनुसार ली जाएगी.वॉलेट22. निजी डेटा सहित सभी डेटा पर हमारे प्राइवेसी स्टेटमेंट और लागू डेटा संरक्षण कानून और नियमों के अनुसार कार्रवाई की जाएगी. इसे 'वॉलेट' प्रोग्राम के ज़रिए ज़रूरी 'ग्रुप कंपनियों' या 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ शेयर किया जाएगा. खोए, चोरी हुए या समय अवधि समाप्त हुए 'रिवॉर्ड' बदले नहीं जाएंगे.23. आपके दायित्व:यह पक्का करना आपकी जिम्मेदारी है कि सभी जानकारी सही, पूरी और अप टू डेट है और इन्हें ऐसे ही बरकरार रखना भी आप ही की ज़िम्मेदारी है.अपने वॉलेट की सुरक्षा के लिए, खाते के साइन-इन जानकारी को सुरक्षित रखने की ज़िम्मेदारी आपकी होगी.24. अगर इस सेक्शन में दिए गए नियमों का पालन नहीं किया जाता है, तो हम खुद ही आपके 'वॉलेट' को सस्पैंड या रद्द कर सकते हैं.25. अपने वॉलेट या रिवॉर्ड का इस्तेमाल इस तरह से नहीं किया जा सकता, जो भ्रामक, अनुचित, हानिकारक या अवैध हो.26. हमारे (या ग्रुप कंपनी) के ज़रिए आपके खिलाफ किसी भी दावे के लिए हम आपके किसी भी या सभी रिवॉर्ड को सेट ऑफ़/सेटल कर सकते हैं. हम ऐसा किसी भी समय और बिना कोई सूचना दिए कर सकते हैं.27. हम 'वॉलेट' या 'रिवॉर्ड' प्रोग्राम के किसी भी पहलू को बदल, सस्पैंड या हटा सकते हैं.
विशेष रूप से, हम निम्नलिखित बदल सकते हैं:रिवॉर्ड और वॉलेट' की ये शर्तेंज़रूरी शर्तेंहम कौन से रिवॉर्ड देते हैं28. अगर हम कोई बदलाव करते हैं या 'वॉलेट' सर्विस मुहैया कराना बंद कर देते हैं, तो हम आपको पहले से इसकी सूचना देने की कोशिश करेंगे.29. अगर हम 'वॉलेट' सर्विस मुहैया कराना बंद कर देते हैं, तो वे सभी 'रिवॉर्ड', जिनकी समय अवधि खत्म नहीं हुई है, अगले 12 महीनों के लिए मान्य रहेंगे.A14. बौद्धिक संपदा अधिकार1. जब तक अन्यथा निर्दिष्ट न हो, हमारे प्लेटफ़ॉर्म (प्रौद्योगिकी, सामग्री, ट्रेडमार्क, रंग-रूप, वगैरह) में सभी अधिकार Booking.com (या उसके लाइसेंसदाताओं) के स्वामित्व में बने रहेंगे और हमारे प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग करके आप उसके उद्देश्य प्रयोजन और नीचे पैराग्राफ A14.2 और A14.3 में उल्लेखित शर्तों का पालन करने की सहमति देते हैं.2. आपको Booking.com या उसके लाइसेंसधारकों की लिखित अनुमति के बिना किसी भी व्यावसायिक उद्देश्य के लिए हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर किसी भी चीज़ को जांचने, कॉपी करने, स्क्रेप/क्रॉल करने, डाउनलोड करने, फिर से प्रकाशित करने या उपयोग करने की अनुमति नहीं है.3. हम अपने 'प्लेटफ़ॉर्म' पर हर विजिट़ पर बारीकी से नज़र रखते हैं, और हम किसी भी ऐसे व्यक्ति (और किसी भी स्वचालित प्रणाली) को ब्लॉक कर देंगे, जिन पर हमें निम्नलिखित संदेह होगा:अनुचित मात्रा में खोज करनाकीमत या दूसरी जानकारी इकट्ठी करने के लिए किसी डिवाइस या सॉफ़्टवेयर का उपयोग करनाकुछ भी ऐसा करना, जो हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर अनुचित दबाव डालता हो.4. हमारे प्लेटफ़ॉर्म पर रिव्यू/तस्वीर अपलोड करके, आपने पुष्टि की है कि यह हमारे कंटेंट मानक और दिशानिर्देशों को पूरा करता है और:यह सही है (उदाहरण के लिए, आपने फ़ोटो के साथ छेड़-छाड़ नहीं की है, या किसी दूसरी प्रॉपर्टी का फ़ोटो अपलोड नहीं किया है)उसमें कोई वायरस नहीं हैहमारे साथ उसे शेयर करने की आपके पास अनुमति हैआपके पास इसमें मौजूद किसी भी बौद्धिक संपदा अधिकार का मालिकाना हक है (या इस्तेमाल करने की अनुमति है)हमें अपने प्लेटफ़ॉर्म पर और किसी भी अन्य कारोबारी उद्देश्य (मार्केटिंग और विज्ञापन सहित) के लिए, दुनिया भर में किसी भी मीडिया पर इसका इस्तेमाल करने की अनुमति है - जब तक कि आप हमें इसका इस्तेमाल बंद करने के लिए नहीं कहतेयह दूसरे लोगों की प्राइवेसी के अधिकारों का उल्लंघन नहीं करता हैआप उससे संबंधित Booking.com के खिलाफ सभी कानूनी दावों के लिए पूरी जिम्मेदारी स्वीकार करते हैं.5. बस यह स्पष्ट करने के लिए, कि: हम अपने 'प्लेटफ़ॉर्म' पर अपलोड किए गए किसी भी फ़ोटो के लिए जिम्मेदार नहीं हैं, हम अपने विवेक के अनुसार किसी भी फ़ोटो को हटाने के लिए अधिकृत हैं (उदाहरण के लिए, अगर हमें पता चलता है कि वह फ़ोटो उपरोक्त मानदंडों को पूरा नहीं करता है).A15. क्या हो अगर कुछ गलत हो जाए?1. अगर आपका कुछ सवाल या शिकायत है, तो हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करें. आप ऐसा अपनी 'बुकिंग' को एक्सेस करके, हमारे ऐप के माध्यम से या हमारे 'सहायता केंद्र' (जहां आपको उपयोगी कुछ अकसर पूछे जाने वाले सवाल भी मिलेंगे) के माध्यम से कर सकते हैं. आप हमें नीचे दी गई जानकारी देकर आपको जल्दी सहायता देने में हमारी मदद कर सकते हैं:आपका बुकिंग कन्फ़र्मेशन नंबर, आपकी संपर्क जानकारी, आपका Booking.com पिन कोड (अगर आपके पास है) और आपके ज़रिए बुकिंग करते समय इस्तेमाल किया गया ईमेल पताहम आपकी किस तरह से मदद कर सकते हैं, इसके सहित समस्या का सारांशकोई भी सहायक दस्तावेज़ (जैसे बैंक स्टेटमेंट, फ़ोटो, रसीदें, आदि)2. सभी सवाल और शिकायतें रिकॉर्ड की जाती हैं और सबसे जरूरी चीज़ों को सबसे ज़्यादा प्राथमिकता दी जाती है.3. अगर आप 'यूरोपियन इकनॉमिक एरिया' में रहते हैं और हमारे शिकायत हल करने के तरीके से खुश नहीं हैं, तो आप 'यूरोपीय कमीशन' के ODR (ऑनलाइन विवाद समाधान) प्लेटफ़ॉर्म (ec.europa.eu/odr) के माध्यम से शिकायत दर्ज करा सकते हैं. यह इस बात पर निर्भर करता है कि आपकी शिकायत किस बारे में थी:अगर वह किसी प्रॉपर्टी, फ़्लाइट या खास जगह और गतिविधि के बारे में थी, तो आप उस ODR प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कर सकते हैंअगर वह ग्राउंड ट्रांसपोर्ट के बारे में थी, तो आप उसका उपयोग नहीं कर सकते (क्योंकि ग्राउंड ट्रांसपोर्ट Booking.com Transport Limited के माध्यम से बुक किया जाता है और यूके अब ईयू का हिस्सा नहीं है).4. अगर आप 'चेक गणराज्य' में रहते हैं और हमारे शिकायत हल करने के तरीके से खुश नहीं हैं, तो आप, 'चेक व्यापार निरीक्षण प्राधिकरण' - केंद्रीय निरीक्षक, ADR विभाग, रजिस्टर किया गया ऑफ़िस Štěpánská 15, Prague 2, postal code: 120 00 पर शिकायत दर्ज करा सकते हैं या यहां ईमेल कर सकते हैं: adr@coi.cz,
https://www.coi.cz/informace-o-adr/.5. अगर आप 'ब्राज़ील' में रहते हैं और हमारे शिकायत हल करने के तरीके से खुश नहीं हैं, तो आप 'ब्राज़ील' के 'संघीय उपभोक्ता विवाद समाधान प्लेटफ़ॉर्म' ( consitidor.gov.br/ ) के माध्यम से शिकायत दर्ज करा सकते हैं.6. हम सीधे तौर पर आपसे विवादों को हल करने का प्रयास करते हैं और हम स्वतंत्र प्रोवाइडरों के ज़रिए संचालित किसी भी वैकल्पिक विवाद समाधान प्रक्रियाओं को सबमिट करने के लिए बाध्य नहीं हैं.7. आप किसी न्यायालय में कानूनी कार्यवाही के लिए भी जा सकते हैं - कृपया ज़्यादा जानकारी के लिए 'लागू कानून और फोरम' (A19) देखें.A16. 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ संपर्क1. हम आपके सर्विस प्रोवाइडर के साथ संपर्क करने में आपकी मदद कर सकते हैं, लेकिन इसका मतलब यह नहीं है कि हम यात्रा अनुभव या सर्विस प्रोवाइडर जो करता है/नहीं करता है, उसकी ज़िम्मेदारी ले रहे हैं. हम इसकी गारंटी नहीं दे सकते कि वे आपसे कुछ भी पढ़ेंगे या वे वही करेंगे जो आप कहेंगे. अपने आप में, तथ्य यह है कि चाहे आप उनसे संपर्क करते हैं या वे आपसे संपर्क करते हैं, इसका मतलब यह नहीं है कि आपके पास कानूनी कार्रवाई के लिए कोई आधार है. अगर आपको सहायता की ज़रूरत है, तो कृपया हमारे सहायता केंद्र के ज़रिए हमसे संपर्क करें.A17. अस्वीकार्य व्यवहार के खिलाफ उपाय1. अगर इन शर्तों (हमारी वैल्यू और हमारे कंटेंट मानक और दिशानिर्देश सहित) का उल्लंघन किया जाता है या लागू कानूनों या विनियमों का पालन नहीं किया जाता है, तो हमारे पास इसका अधिकार है:आपको कोई बुकिंग करने से रोकना,आपने जो बुकिंग की हैं उन्हें रद्द करना,आपको यहां दी गई चीज़ें इस्तेमाल करने से रोकना:हमारा प्लेटफ़ॉर्म,हमारी ग्राहक सेवा,आपका खाता2. अगर हम कोई बुकिंग रद्द कर देते हैं, तो आप (परिस्थितियों के आधार पर) रिफ़ंड के हकदार नहीं हो सकते हैं. हम आपको बता सकते हैं कि हमने आपकी 'बुकिंग' क्यों रद्द कर दी है, बशर्ते ऐसा करने से (a) लागू कानूनों का उल्लंघन न होता हो और/या (b) धोखाधड़ी या दूसरी गैर-कानूनी गतिविधियों की पहचान या रोकथाम करने में रुकावट या बाधा न होती हो. अगर आपको लगता है कि हमने आपकी 'बुकिंग' को गलती से रद्द कर दिया है, तो कृपया हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करें.A18. दायित्व की सीमा1. इन शर्तों में कुछ भी हमारी (या ‘सर्विस प्रोवाइडर’ की) देयता को सीमित नहीं करेगा (i) अगर हमारी (या उनकी) लापरवाही से किसी की मृत्यु होती है या व्यक्तिगत चोट लगती है; (ii) धोखाधड़ी या धोखाधड़ीपूर्ण गलत बयानी के कारण नुकसान होता है; (iii) घोर लापरवाही या जानबूझकर कदाचार होता है या (iv) अगर ऐसा दायित्व अन्यथा कानूनी रूप से सीमित या बहिष्कृत नहीं किया जा सकता है.2. अगर आप इन शर्तों और/या सर्विस प्रोवाइडर की शर्तों का उल्लंघन करते हैं, तो इसके परिणामस्वरूप आपको होने वाली किसी भी लागत के लिए हम उत्तरदायी नहीं होंगे.3. हम इसके लिए उत्तरदायी नहीं हैं:कोई भी हानि या क्षति जो आपकी बुकिंग करते समय या अन्यथा इन शर्तों में दर्ज करते समय उचित रूप से पूर्वानुमानित नहीं थी याकोई भी घटना जो हमारे नियंत्रण से परे थी.4. हम 'सर्विस प्रोवाइडरों' के उत्पादों और ‘सेवाओं’ के बारे में कोई वादा नहीं करते हैं (सिवाए उनके, जिनका हमने इन शर्तों में स्पष्ट रूप से उल्लेख किया है). उदाहरण के लिए, सेक्शन A4 में.5. कानूनन अनुमत सीमा तक, ज़्यादा से ज़्यादा हम या 'सर्विस प्रोवाइडर', जिसके लिए उत्तरदायी होगा (चाहे एक इवेंट के लिए हो या परस्पर जुड़े कई इवेंट के लिए हो) वह है, आपकी बुकिंग के संबंध में उचित रूप से अनुमानित हानि या क्षति.6. स्पष्ट होने के लिए बता दें कि ये शर्तें आपके और हमारे बीच हैं. इन 'शर्तों' में ऐसा कुछ भी नहीं है, जो 'सर्विस प्रोवाइडर' के अलावा किसी भी थर्ड पार्टी को किसी भी चीज़ को करने का अधिकार देगा.7. आपको अनिवार्य उपभोक्ता संरक्षण कानूनों और विनियमों के ज़रिए संरक्षित किया जा सकता है, जो आपके अधिकारों की गारंटी देते हैं, जिन्हें किसी भी कंपनी की शर्ते मना नहीं कर सकती. अगर उन कानूनों और विनियमों और इन शर्तों के बीच कोई असंगतता है, तो ऐसे अनिवार्य उपभोक्ता संरक्षण कानून और विनियम खत्म हो जाएंगे.A19. लागू कानून और फ़ोरम1. ये शर्तें, 'डच कानून' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'अंग्रेज़ी कानून' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) के ज़रिए नियंत्रित की जाएंगी. अगर आप यूरोपियन इकनॉमिक एरिया, यूके या स्विट्जरलैंड ('यूरोप') के किसी देश में रहने वाले उपभोक्ता हैं, तो आप अपने राष्ट्रीय उपभोक्ता कानून पर भी भरोसा कर सकते हैं.अगर आप यूरोप से बाहर रहने वाले उपभोक्ता हैं, अनिवार्य स्थानीय (उपभोक्ता) कानून के ज़रिए अनुमत सीमा तक, इन शर्तों को 'डच कानून' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'अंग्रेज़ी कानून' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) के ज़रिए नियंत्रित किया जाएगा.2. अगर आप यूरोप में रहने वाले उपभोक्ता हैं (जैसा कि ऊपर बताया गया है):आप हमारे खिलाफ़ कानूनी कार्रवाई कर सकते हैं:उस देश की अदालतों में जहां के आप निवासी हैं या'एम्स्टर्डम' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'इंग्लैंड और वेल्स' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) की अदालतों में.हम उस देश की अदालतों में आपके खिलाफ़ कानूनी कार्रवाई कर सकते हैं जहां के आप निवासी हैं.अगर आप यूरोप से बाहर रहने वाले उपभोक्ता हैं, अनिवार्य स्थानीय (उपभोक्ता) कानून के ज़रिए अनुमत सीमा तक, किसी भी विवाद को 'एम्स्टर्डम' (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या 'इंग्लैंड और वेल्स' (किराये पर कार और निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट के लिए) में अदालतों में विशेष रूप से पेश किया जाएगा.A20. लिंक्ड यात्रा व्यवस्था1. अगर:किसी यात्रा सेवा को चुनने और उसका भुगतान करने के बाद, आप 'प्लेटफ़ॉर्म' पर उसी विज़िट के दौरान अपनी ट्रिप या छुट्टियों के लिए अतिरिक्त यात्रा सेवाएं बुक करते हैं; याआप आपकी शुरुआती बुकिंग का कन्फ़र्मेशन पाने के 24 घंटों के भीतर हमारे ज़रिए प्रदान किए गए लिंक के ज़रिए अपनी ट्रिप या छुट्टियों के लिए अतिरिक्त यात्रा सेवाएं बुक करते हैं,तो आपको यूरोपीय संघ के निर्देश (EU) 2015/2302 या यूके की पैकेज यात्रा और लिंक्ड यात्रा व्यवस्था विनियम 2018 (परस्पर, 'पैकेज यात्रा आवश्यकताएं) के तहत पैकेजों के लिए आवेदन करने के अधिकारों से लाभ प्राप्त नहीं होगा. इसलिए, हम उन यात्रा सेवाओं के उचित प्रदर्शन के लिए ज़िम्मेदार नहीं होंगे. समस्याओं की स्थिति में, कृपया संबंधित 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें.2. इनमें से किसी भी मामले में, यात्रा सेवाएं लिंक्ड यात्रा व्यवस्था का हिस्सा बन जाएंगी, पैकेज का नहीं. इस परिस्थिति में, जैसा कि 'यूरोपीय संघ' और 'यूके कानून' के ज़रिए आवश्यक है, Booking.com आपके रिफ़ंड को सुरक्षित रखने के लिए बाध्य है, जिसके तहत Booking.com अपने दिवालियापन के कारण जिन सेवाओं को मुहैया नहीं करा पा रहा उन सेवाओं के लिए आपको रिफ़ंड किया जाता है. कृपया ध्यान दें कि संबंधित 'सर्विस प्रोवाइडर' के दिवालिया होने की स्थिति में यह रिफ़ंड नहीं दिया जाता है.3. Booking.com ने स्वेच्छा से यूरोपीय संघ और यूके के बाहर के उन ग्राहकों के लिए इस दिवालियपन संरक्षण को बढ़ाया है, जिन्होंने Booking.com के माध्यम से कई यात्रा सेवाओं को बुक किया है जो पैकेज यात्रा आवश्यकताओं के अर्थ के अंतर्गत लिंक्ड यात्रा व्यवस्था का गठन करती है. यह एक्सटेंशन सिर्फ़ Booking.com के ज़रिए प्राप्त भुगतान पर लागू होता है.4. Booking.com ने सीधे Booking.com को भुगतान किए गए किसी भी शुल्क के लिए Sedgwick International UK के ज़रिए प्रशासित Deutsche Bank के साथ बैंक गारंटी के माध्यम से दिवालियापन संरक्षण निकाला है.5. Booking.com के दिवालियापन की वजह से सेवाओं को अस्वीकार कर दिया गया है, तो यात्री Sedgwick International UK से संपर्क कर सकते हैं.6. ध्यान दें: यह दिवालियापन संरक्षण Booking.com के अलावा दूसरी पार्टियों के साथ किए गए अनुबंध को कवर नहीं करता है, जिसे Booking.com के दिवालियापन के बावजूद पूरा किया जा सकता है.7. कृपया निर्देश (EU) 2015/2302 को यूरोपीय संघ या यूनाइटेड किंगडम मेंराष्ट्रीय कानून में बदले हुए के रूप में देखें.A21. संशोधन खंड1. हम इन शर्तों में बदलाव कर सकते हैं. जहां ऐसे परिवर्तन महत्वपूर्ण हैं, हम आपको ऐसे परिवर्तनों के प्रभावी होने के बारे में पहले से सूचित करेंगे, जब तक कि लागू कानून द्वारा परिवर्तनों की आवश्यकता न हो.2. अगर आप परिवर्तनों को स्वीकार नहीं करते हैं, तो कृपया हमारे प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग न करें.3. अन्यथा, प्रस्तावित परिवर्तनों की प्रभावी तिथि के बाद हमारे प्लेटफ़ॉर्म का आपका निरंतर उपयोग संशोधित शर्तों की आपकी स्वीकृति माना जाएगा.4. कोई भी मौजूदा बुकिंग उन शर्तों द्वारा शासित होती रहेगी जो बुकिंग के समय लागू होती थीं.B. प्रॉपर्टीB1. इस अनुभाग का दायराB2. संविदात्मक संबंधB3. हम क्या करेंगेB4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैB5. कीमत और भुगतानB6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडB7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?B1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'प्रॉपर्टी' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.B2. संविदात्मक संबंध1. जब आप बुकिंग करते हैं (या अनुरोध करते हैं), तो यह सीधे सर्विस प्रोवाइडर के पास होती है - हम कोई 'अनुबंधित पक्ष' नहीं हैं2. Booking.com B.V. 'प्लेटफ़ॉर्म' का मालिक है और उसे संचालित करता है.3. हमारा प्लेटफ़ॉर्म सिर्फ उन प्रॉपर्टी को दिखाता है, जिनका हमारे साथ व्यावसायिक संबंध है (कुछ मामलों में, एक भागीदार कंपनी के माध्यम से - कृपया नीचे B7.2 के तहत 'पार्टनर ऑफ़र' देखें) या हमारे कनेक्टिविटी पार्टनर के साथ और यह जरूरी नहीं कि उनके सभी को दिखाए उत्पाद या सेवाएं.4. सर्विस प्रोवाइडर (उदा. सुविधाएं, प्रॉपर्टी के नियम और स्थायित्व उपाय) और उनके यात्रा अनुभव (उदा. कीमत, उपलब्धता और रद्द करने की नीतियां) के बारे में हमें उतनी ही जानकारी पता है, जितनी उन्होंने हमें दी है.B3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपनी 'प्रॉपर्टी' का प्रचार कर सकते हैं और बेच सकते हैं - और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना कर सकते हैं और उन्हें बुक कर सकते हैं. आप हमारे प्लेटफ़ॉर्म का उपयोग कैसे करते हैं (जिसमें आप हमें बताते हैं) के आधार पर हम पसंद के मुताबिक अनुभव प्रदान करते हैं, ताकि आप हमारे साथ अपनी आदर्श प्रॉपर्टी बुक कर सकें. हमारा प्लेटफ़ॉर्म आपको दुनिया भर में प्रॉपर्टी खोजने की अनुमति देता है - और हमारे खोज परिणाम आपके लिए सही प्रॉपर्टी ढूंढना आसान बनाते हैं.2. आपके प्रॉपर्टी बुक करने के बाद, हम आपको और सर्विस प्रोवाइडर, दोनोंं को मेहमानों के नामों सहित आपकी बुकिंग की जानकारी देंगे.3. आपकी 'बुकिंग' की शर्तों के आधार पर, अगर आप चाहें तो अपनी बुकिंग को बदल या रद्द कर सकते हैं.B4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. अपनी सभी संपर्क जानकारी सही से दर्ज करें, ताकि हम और/या 'सर्विस प्रोवाइडर' आपको अपनी 'बुकिंग' के बारे में जानकारी दे सकें और अगर ज़रूरत हो, तो आपसे संपर्क कर सकें.2. इन 'नियमों' को और बुकिंग प्रक्रिया के दौरान दिखाए गए 'नियमों' को सावधानी से पढ़ें.3. प्रॉपर्टी और उसके फर्नीचर, फिक्स्चर, इलेक्ट्रॉनिक्स और दूसरी सामग्री का ख्याल रखें, और चीज़ों को उसी स्थिति में छोड़ें जैसी आपको मिली थी. अगर कुछ भी टूटता, डैमेज होता या खो जाता है, तो वहां पर मौजूद स्टाफ़ को उसके बारे में सूचित करना न भूलें (जल्द से जल्द, और निश्चित रूप से चेक आउट करने से पहले).4. अपने स्टे के दौरान 'प्रॉपर्टी' और उसकी सामग्री की सुरक्षा को बनाए रखें. उदाहरण के लिए, दरवाजे या खिड़कियों को खुला न छोड़ें.B5. कीमत और भुगतान1. ऊपर ‘कीमत’ (A6) और ‘भुगतान’ (A7) देखें.B6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. ऊपर ‘पॉलिसी’ (A8) देखें.B7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?वी प्राइस मैच1. हम चाहते हैं कि आपको हर बार सबसे किफ़ायती कीमत मिले. अगर आप हमारे साथ अपने लिए 'प्रॉपर्टी' बुक करते हैं और आप किसी दूसरी वेबसाइट पर उसी 'प्रॉपर्टी' की कम कीमत पाते हैं, तो हम वी प्राइस मैच की शर्तों और नियमों के तहत आपको कीमत में आने वाले अंतर को रिफ़ंड करने का वादा करते हैं.पार्टनर ऑफ़र2. हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर कुछ ऑफ़र ‘पार्टनर ऑफ़र’ के रूप में मार्क होते हैं, जिसका मतलब है कि वे हमारे पास सीधे 'सर्विस प्रोवाइडर' के बजाए 'Booking.com पार्टनर कंपनी' के माध्यम से आए हैं. जब तक अन्यथा निर्देशित न हो, आपके ज़रिए बुक किया जाने वाला पार्टनर ऑफ़र:बुकिंग के समय भुगतान किया जाना चाहिएबदला नहीं जा सकता. हालांकि, अगर वह बिना किसी शुल्क के बुकिंग रद्द करना ऑफ़र करता है, तो आप एक तय किए गए समय के अंदर बिना कोई शुल्क दिए उसे रद्द कर पाएंगे.किसी दूसरे ऑफ़र (प्रमोशन, इंसेटिव या रिवॉर्ड) के साथ जोड़ा नहीं जा सकताहमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर स्कोर या रिव्यू नहीं दिया जा सकता.Booking.com के ज़रिए कीमत पर इंसेंटिव3. जैसा कि आप देखते हैं कि कुछ कीमत में कटौतियां हमारे ज़रिए फ़ंड की जाती हैं, 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए नहीं. हम कुछ कीमत का खुद भुगतान करते हैं.बुक करने की रिक्वेस्ट भेजें4. कुछ मामलों में, आपको प्रॉपर्टी पेज पर 'बुक करने की रिक्वेस्ट' के रूप में चिह्नित एक बटन मिलेगा.
अगर आप यह विकल्प चुनते हैं, तो हम बताएंगे कि यह कैसे काम करता है (ऑन-स्क्रीन और/या ईमेल से).डैमेज पॉलिसी5. बुकिंग के दौरान, आप देख सकते हैं कि कुछ 'सर्विस प्रोवाइडर' ‘डैमेज नीति’ का उल्लेख करते हैं.
इसका मतलब है कि अगर आपके ग्रुप में कोई व्यक्ति कुछ खो देता है या डैमेज कर देता है, तो:आपको 'सर्विस प्रोवाइडर' को सूचित करना चाहिएउसके लिए सीधे आपसे भुगतान लेने के बजाय, 'सर्विस प्रोवाइडर' के पास आपके बुकिंग नंबर के तहत, हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' के माध्यम से डैमेज भुगतान रिक्वेस्ट सबमिट करने के लिए 14 दिनों का समय होगा.अगर वे ऐसा करते हैं, तो हम आपको बता देंगे, ताकि आप हमें बता सकें कि उस पर आप कुछ कहना चाहते हैं या नहीं और आप उस डैमेज भुगतान से सहमत हैं या नहीं - और उसके बाद:अगर आप सहमत हैं, तो हम उनकी ओर से आपसे भुगतान ले लेंगेअगर आप सहमत नहीं हैं, तो हम उस मामले की आगे और जांच करेंगे और तय करेंगे कि आगे उस पर चर्चा करनी है या नहीं.6. 'सर्विस प्रोवाइडर' हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' के ज़रिए डैमेज नीति के तहत आप से कितना भुगतान ले सकता है, इसकी एक सीमा है (जो बुकिंग के दौरान, दिखाई गई होती है). हालांकि, सर्विस प्रोवाइडर क्षति नीति के बाहर आपके खिलाफ़ कानूनी दावा शुरू कर सकता है, जिस स्थिति में सीमा लागू नहीं होती है.7. आप जो भी भुगतान करते हैं, वह 'सर्विस प्रोवाइडर' और आपके बीच होगा - हम सिर्फ 'सर्विस प्रोवाइडर' की ओर से उसकी व्यवस्था करेंगे.8. डैमेज नीति सामान्य सफाई, साधारण टूट-फूट, किसी अपराध (जैसे चोरी), या किसी भी गैर भौतिक 'डैमेज' (जैसे धूम्रपान करने या पालतू पशु को लाने के लिए जुर्माना) से संबंधित नहीं है.9. 'सर्विस प्रोवाइडर' को चेक-इन से पहले या उस समय 'डैमेज डिपॉज़िट' लेना पड़ सकता है. अगर वे ऐसा करते हैं, तो हम आपको बुकिंग के समय इसके बारे में बता देंगे - लेकिन इसका 'डैमेज नीति' के साथ कोई संबंध नहीं है. हमें डैमेज डिपॉज़िट से संबंधित किसी भी वित्तीय निपटान में शामिल नहीं किया जाएगा.हम कैसे काम करते हैं10. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.C. खास जगहें और गतिविधियांC1. इस अनुभाग का दायराC2. संविदात्मक संबंधC3. हम क्या करेंगेC4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैC5. कीमत और भुगतानC6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडC7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?C1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'प्रॉपर्टी' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.C2. संविदात्मक संबंध1. हम अपनी ओर से कोई 'खास जगह और गतिविधि' नहीं ऑफ़र नहीं करते, न ही इसे (फिर से)बेचते हैं - जब आप कोई 'खास जगह और गतिविधि' बुक करते हैं, तो आप सीधे (a) 'सर्विस प्रोवाइडर' या (b) एक 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के साथ एक अनुबंध करते हैं (अगर वे कोई 'खास जगह और गतिविधि' को फिर से बेच रहे हैं), जैसा कि बुकिंग प्रक्रिया के दौरान खुलासा किया गया है.2. हम पूरी तरह से एक 'प्लेटफ़ॉर्म' के रूप में काम करते हैं और सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की शर्तों में शामिल नहीं हैं. हम आपके टिकट के लिए जिम्मेदार नहीं हैं और इन शर्तों में बताई गई चीज़ों को छोड़कर,आपकी बुकिंग के संबंध में आपके प्रति जवाबदेह नहीं हैं.C3. हम क्या करेंगे1. हम ऐसा 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' और (समय-समय पर) 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकते हैं और बेच सकते हैं - और आप उन्हें खोज सकते हैं, उनकी तुलना और बुक कर सकते हैं.2. आपने अपने लिए कोई 'खास जगह और गतिविधि' बुक करने के बाद, हम आपको और सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर (जो लागू हो) को बुकिंग की जानकारी देंगे; अगर सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर को आपके नाम के अलावा कुछ और जानकारी चाहिए, तो हम बुकिंग के समय आपको बताएंगे.3. आपकी बुकिंग की शर्तों के आधार पर, आप चाहें तो इसे बदल या रद्द कर सकते हैं. यदि आपको किसी भी चीज़ में सहायता की आवश्यकता हो तो कृपया सहायता केंद्र (दिन के 24 घंटे उपलब्ध) का उपयोग करके हमसे संपर्क करें.C4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी सभी जानकारी सही से दर्ज करनी होगी, ताकि हम और/या सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर (जो लागू हो) आपको आपकी बुकिंग से संबंधित जानकारी दे पाएं और ज़रूरत होने पर आपसे संपर्क कर पाएं.2. आपको हमारी और सर्विस प्रोवाइडर / थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर की शर्तों को पढ़ना होगा और उनका अनुपालन करने के लिए सहमत होना होगा (जो चेकआउट पर दिखेंगे) - और सहमति देनी होगी कि उनका उल्लंघन करने की वजह से आपसे अतिरिक्त भुगतान लिया जा सकता है और/या आपकी 'बुकिंग' को रद्द किया जा सकता है.C5. कीमत और भुगतान1. आपके के ज़रिए कोई 'खास जगह और गतिविधि' बुक करने पर, हम आपके भुगतान की व्यवस्था करेंगे. यह कैसे काम करता है (संबंधित अधिकारों और दायित्वों सहित), इसके बारे में जानकारी के लिए, कृपया ऊपर 'भुगतान' (A7) देखें.C6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. कृपया ऊपर 'पॉलिसी' (A8) देखें.C7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?हम कैसे काम करते हैं1. रिव्यू, रैंकिंग, हम कैसे पैसा कमाते हैं (और बहुत कुछ) के बारे में जानकारी के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.D. किराये पर कारD1. इस अनुभाग का दायराD2. संविदात्मक संबंधD3. हम क्या करेंगेD4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैD5. कीमत और भुगतानD6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडD7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?D1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'किराये पर कार' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह अनुभाग A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.D2. संविदात्मक संबंध1. इस प्लेटफ़ॉर्म पर 'किराये पर कार' पेज Booking.com Transport Limited द्वारा संचालित होते हैं. कंपनी इंग्लैंड और वेल्स में पंजीकृत है (संख्या: 05179829) इस पते पर: 6 Goods Yard Street, Manchester, M3 3BG, United Kingdom. वैट नंबर: GB 855349007. इसका मतलब यह है कि आप स्वीकार करते हैं कि Booking.com Transport Limited के साथ बुकिंग करने की प्रक्रिया इन शर्तों पर आधारित होती है - हालांकि आपका वास्तविक किराया आपके सर्विस प्रोवाइडर के साथ किराए का अनुबंध (जिस पर आप पिक-अप पर हस्ताक्षर करते हैं) से नियंत्रित किया जाएगा.2. जब आप किराये पर कुछ बुक करते हैं, तो आपकी बुकिंग या तो (a) हमारे साथ या (b) सीधे 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ होती है.हमारी शर्तें बुकिंग प्रक्रिया को नियंत्रित करती हैं; हमारे ज़रिए आपको आपकी बुकिंग का कन्फ़र्मेशन भेजने पर, आप हमारे साथ एक अनुबंध करेंगेकिराये का अनुबंध किराये को नियंत्रित करता है; जब आप रेंटल काउंटर पर उस पर साइन करेंगे, तो आप 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ एक अनुबंध करेंगे (लेकिन आप इसकी मुख्य शर्तों को अपनी कार बुक करते समय देखेंगे और स्वीकार करेंगे).पूरे सेक्शन D में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब किराये की कंपनी है, जो कार देती है.3. ज्यादातर मामलों में, जैसे ही आप अपनी 'बुकिंग' पूरी करेंगे, आपको अपनी 'बुकिंग' की पुष्टि मिल जाएगी - लेकिन अगर 'सर्विस प्रोवाइडर' तुरंत आपकेे किराये की पुष्टि नहीं करता है, तो हम भुगतान नहीं लेंगे या जब तक वे आपकी 'बुकिंग' की पुष्टि नहीं कर देते, तब तक आपको आपकी 'बुकिंग' की पुष्टि नहीं भेजेंगे.4. अगर इन 'नियमों' और 'किराये के अनुबंध' के बीच कुछ असमानता होती है, तो किराये का अनुबंध लागू किया जाएगा.5. 'मुख्य ड्राइवर' (वह व्यक्ति जिसकी जानकारी बुकिंग प्रक्रिया के दौरान डाली गई थी) एकमात्र व्यक्ति है जो उस बुकिंग को बदल या रद्द कर सकता है या हमारे साथ उस पर चर्चा कर सकता है (बशर्ते जब तक उसने हमें यह न बताया हो कि उसने ऐसा करने के लिए किसी दूसरे व्यक्ति को नामांकित किया है).D3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है - और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना और बुक कर सकते हैं.2. हम इसकी गारंटी नहीं देते कि आपने जो कार बुक की है आपको वही बनावट और मोडेल की कार ही मिले (जब तक कि हम स्पष्ट रूप से उसके बारे में आपको बता नहीं देते). 'या उसी तरह की’ इस शब्द का मतलब है कि आपको उसी तरह की कार मिल सकती है (यानी उसी साइज़ की, उसी तरह के गियरबॉक्स वाली, वगैरह). इसलिए कार के फ़ोटो सिर्फ़ उदाहरण के लिए हैं.3. किराये पर कार बुक करने के बाद:हम 'सर्विस प्रोवाइडर' को 'बुकिंग' जानकारी देंगे (जैसे, मुख्य ड्राइवर का नाम और संपर्क फ़ोन नंबर)हम पिक-अप जानकारी की पुष्टि करेंगे (जैसे 'सर्विस प्रोवाइडर' की संपर्क जानकारी और आपको अपने साथ क्या लेकर चलने की ज़रूरत होगी).D4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको हमें वे सभी जानकारी देनी होगी, जो हमारे लिए आपकी बुकिंग की व्यवस्था करने के लिए ज़रूरी हैं (संपर्क जानकारी, पिक-अप समय, वगैरह).2. आपको इन 'शर्तों' और 'किराये के अनुबंध' को पढ़ना होगा और सहमति देनी होगी कि अगर आप उनका उल्लंघन करते हैं:आपको अतिरिक्त शुल्क का भुगतान करना पड़ सकता हैआपकी बुकिंग रद्द की जा सकती हैरेंटल काउंटर पर काउंटर स्टाफ चाबियां सौंपने से इंकार कर सकता है.3. आपको अपने किराये कीे विशिष्ट आवश्यकताओं की जांच करनी होगी, बहुत से विवरण (ड्राइविंग लाइसेंस आवश्यकताएं, सुरक्षा डिपॉज़िट राशि, आवश्यक कागजी कार्रवाई, स्वीकार्य भुगतान कार्ड, आदि) किराये के अनुसार अलग होते हैं. इसलिए कृपया नीचे दी गई जानकारी को ध्यान से पढ़ना पक्का करें:ये शर्तेंकिराये के अनुबंध की मुख्य शर्तें, जो आप बुकिंग के समय देखेंगे, औरकिराये का अनुबंध, जो आप पिक-अप के समय प्राप्त करेंगे.4. आपको अपने पिक-अप समय तक किराये के काउंटर पर होना चाहिए (ध्यान दें कि अगर आपको देरी होती है, तो कुछ सर्विस प्रोवाइडर के पास पिक-अप 'ग्रेस पीरियड' होता है). अगर आप पिक-अप समय के बाद पहुंचते हैं (और पिक-अप ग्रेस पीरियड के बाद, अगर कोई हो), तो कार उपलब्ध नहीं हो सकती है और आप सर्विस प्रोवाइडर से रिफ़ंड के हकदार नहीं हो सकते हैं. कृपया अधिक जानकारी के लिए, किराए का अनुबंध देखें (जब आप अपनी कार बुक कर रहे हों, तो कृपया 'महत्वपूर्ण जानकारी' की जांच करें, जो आपको किसी भी ग्रेस पीरियड के बारे में सूचित करती है और जिसे आप चेकआउट के समय स्वीकार करते हैं. अगर आपको लगता है कि आपको देरी हो सकती है, तो यह जरूरी है कि आप 'सर्विस प्रोवाइडर' या हमसे संपर्क करें, भले ही वह फ़्लाइट में देरी की वजह से हो और आपने अपना फ़्लाइट नंबर दे दिया हो.5. आपके किराये की मुख्य शर्तें आपको बताती हैं कि पिक-अप के समय मुख्य ड्राइवर को किन चीजों की आवश्यकता होगी. आपको यह पक्का करना होगा कि जब वे रेंटल काउंटर पर आएं, तो अपने साथ सभी ज़रूरी चीज़ें लाएं (जैसे ड्राइविंग लाइसेंस, सभी ज़रूरी आईडी, और अपने नाम वाला क्रेडिट कार्ड, जिसमें सुरक्षा डिपॉज़िट को कवर करने के लिए पर्याप्त राशि हो).6. आपको यह पक्का करना होगा कि मुख्य ड्राइवर कार चलाने के योग्य और फ़िट है.7. आपको काउंटर स्टाफ को प्रत्येक ड्राइवर का पूरा, वैध ड्राइविंग लाइसेंस दिखाना होगा, जो उनके पास कम से कम 1 वर्ष से हो (या कई मामलों में, लंबे समय का हो सकता है). अगर किसी ड्राइवर के लाइसेंस पर एन्डॉर्स्मन्ट/पॉइंट हैं, तो आपको जैसे ही इस बारे में पता चले तो हमें बताएं, क्योंकि हो सकता है कि 'सर्विस प्रोवाइडर' उन्हें ड्राइव करने की अनुमति न दे.8. आपको पक्का करना होगा कि कोई भी ऐसा ड्राइवर जिसका ड्राइविंग लाइसेंस इंग्लैंड, स्कॉटलैंड और वेल्स में जारी किया गया है, उसने पिक-अप से 21 दिनों के अंदर लाइसेंस ‘चेक कोड' पाया है.9. आपको पक्का करना होगा कि हर ड्राइवर के पास उनका 'अंतरराष्ट्रीय ड्राइविंग परमिट' (अगर उनके लिए ज़रूरी हो) और साथ ही ड्राइविंग लाइसेंस मौजूद है. ध्यान दें कि सभी ड्राइवरों को पूरे समय अपना ड्राइविंग लाइसेंस (और 'अंतर्राष्ट्रीय ड्राइविंग परमिट', अगर उनके लिए आवश्यक हो) अपने साथ रखना होगा.10. आपको यह पक्का करना होगा कि हर बच्चे के पास ज़रूरत होने पर एक उपयुक्त चाइल्ड सीट मौजूद है.11. अगर आपके कार किराये पर लेने के बाद कुछ भी गलत हो जाता है (दुर्घटना, खराबी, वगैरह), तो आप:सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें'सर्विस प्रोवाइडर' की सहमति के बिना किसी भी प्रकार की मरम्मत कराने के लिए अधिकृत नहीं हैं (जब तक कि किराए का अनुबंध इसकी अनुमति न दे)हमारे / 'सर्विस प्रोवाइडर' / इंश्योरेंस कंपनी के साथ शेयर करने के लिए सभी दस्तावेज़ (मरम्मत बिल, पुलिस रिपोर्ट, आदि) अपने पास रखें.D5. कीमत और भुगतान1. Booking.com Transport Limited आपकी बुकिंग के लिए भुगतान की व्यवस्था करेगी. हमारी भुगतान प्रक्रिया की जानकारी के लिए, कृपया ऊपर 'भुगतान' (A7) देखें.
अतिरिक्त कीमतें और शुल्क2. कई मामलों में, 'सर्विस प्रोवाइडर' निश्चित उम्र (उदा. 25) से कम उम्र वाले प्रत्येक ड्राइवर से एक यंग ड्राइवर शुल्क लेगा. कुछ मामलों में, 'सर्विस प्रोवाइडर' निश्चित उम्र (उदा. 65) से ज़्यादा उम्र वाले प्रत्येक ड्राइवर से सीनियर ड्राइवर शुल्क ले सकता है. हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर बुकिंग करते समय, आपको मुख्य ड्राइवर की उम्र दर्ज करनी होगी, ताकि हम आपको सभी उम्र संबंधी शुल्क की जानकारी दिखा सकें - जिसका आप पिक-अप के समय भुगतान करेंगे.3. कई मामलों में, अगर आप कार को किसी अलग लोकेशन पर छोड़ देते हैं, तो 'सर्विस प्रोवाइडर' एक तरफा शुल्क लेगा. अगर आपका ऐसा करने का विचार है, तो आपको बुकिंग करते समय ड्रॉप-ऑफ़ लोकेशन दर्ज करना होगा, ताकि हम आपको बता सकें कि क्या यह संभव है, और आपको एक तरफे शुल्क की जानकारी दिखा सकें - जिसका भुगतान आप पिक-अप के समय करेंगे.4. कई मामलों में, 'सर्विस प्रोवाइडर' कार को किसी अलग देश/राज्य/आइलैंड पर ले जाने के लिए एक सीमा पार शुल्क लेगा. अगर आपका ऐसा करने का विचार है, तो जितनी जल्दी हो सके इसके बारे में हमें या 'सर्विस प्रोवाइडर' को बताना न भूलें (यह पिक-अप से पहले होना चाहिए).5. आपके किराये के मूल्य की गणना 24 घंटे की इकाइयों के आधार पर की जाती है, इसलिए (उदा.) 25 घंटे के किराये का मूल्य 48 घंटे के किराये के बराबर होगा.6. अगर, पिक-अप के बाद, आपका विचार कार को ज़्यादा समय के लिए अपने पास रखने का है, तो कृपया 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करें. वे आपको बताएंगे कि उसमें कितना शुल्क लगेगा, और आप उनके साथ एक नया अनुबंध करेंगे. अगर आप पहले सहमति लिए बिना कार को देर से छोड़ते हैं, तो वे अतिरिक्त शुल्क भी ले सकते हैं.अतिरिक्त7. कुछ मामलों में, अपनी कार बुक करते समय आप कुछ वैकल्पिक अतिरिक्त सेवाओं (चाइल्ड सीट, GPS, सर्दी वाले टायर, वगैरह) के लिए भुगतान करेंगे - इस मामले में, आपको पिक-अप के समय इन चीज़ों के दिए जाने की गारंटी होगी.8. दूसरे मामलों में, आप अपनी कार बुक करते समय अतिरिक्त सेवाओं के लिए रिक्वेस्ट करेंगे - इस मामले में:आप पिक-अप के समय उनका भुगतान करेंगे, औरसर्विस प्रोवाइडर' गारंटी नहीं देता है कि वे आपके लिए उपलब्ध होंगे.D6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. हम अपने कानूनी दायित्वों से ऊपर और परे जाते हैं. हालांकि स्थानीय कानूनों के तहत हमें रद्द करने के विशिष्ट अधिकार देने की आवश्यकता नहीं है, लेकिन हम गारंटी देते हैं कि अगर आप अपनी बुकिंग रद्द करते हैं, तो हम अपनी रिफ़ंड पॉलिसी का पालन करेंगे.2. निम्नलिखित 'रद्द करने और बदलाव' की शर्तें सभी बुकिंग पर लागू होती हैं, सिवाए:26 जनवरी 2021 से पहल Dollar या Thrifty के माध्यम से की गई बुकिंग (कृपया अपने किराये की शर्तें देखें)रिफ़ंड न मिलने योग्य' के रूप में लेबल की गई बुकिंग (आप रिफ़ंड न मिलने योग्य बुकिंग में बदलाव नहीं कर सकते, और अगर आप उसे रद्द कर देते हैं, तो आपको उसका रिफ़ंड नहीं मिलेगा).कैंसलेशन3. अगर आप रद्द करते हैं:रेंटल शुरू होने के समय से 48 घंटे से ज़्यादा समय पहले, आपको पूरा रिफ़ंड मिलेगा.शुरू होने के समय से 48 घंटे से कम समय में, या आपके रेंटल काउंटर पर होने के दौरान, आपने जो भुगतान किया है उसमें से 3 दिनों का आपका किराया घटाकर आपको रिफ़ंड दिया जाएगा - इस तरह से अगर आपने कार को 3 दिनों या इससे कम समय के लिए बुक किया था, तो आपको कोई रिफ़ंड नहीं मिलेगा.आपके किराये का समय शुरू होने के बाद (या अगर आप आते नहीं हैं) आपको कोई रिफ़ंड नहीं मिलेगा.4. काउंटर स्टाफ आपको कार देने से इंकार कर सकता है, अगर (उदाहरण के लिए):आप समय पर नहीं पहुंचते हैंआप किराये पर कार लेने के लिए योग्य नहीं हैंआपके पास आवश्यक दस्तावेज़ नहीं हैंमुख्य ड्राइवर के पास अपने नाम का क्रेडिट कार्ड नहीं है, जिसमें कार के सुरक्षा डिपॉज़िट के लिए पर्याप्त राशि हो.अपने सर्विस प्रोवाइडर के नियमों के बारे में अधिक जानकारी के लिए, कृपया बुकिंग के समय उपलब्ध 'महत्वपूर्ण जानकारी' - या काउंटर पर आपके द्वारा हस्ताक्षरित किराए का अनुबंध देखें.अगर वे आपको कार देने से इनकार करते हैं, तो कृपया अपनी बुकिंग रद्द करने के लिए किराये के काउंटर से सीधे हमें कॉल करें और हम आपके द्वारा भुगतान की गई राशि, आपके किराये की तीन दिनों की लागत घटाकर वापस कर देंगे. अगर आप ऐसा नहीं करते हैं, तो रद्द करने का शुल्क आपके किराये की पूरी लागत होगी - जब तक कि आप यह साबित नहीं कर सकते कि इस स्थिति ने हमें उससे काफी कम लागत दी है.बदलाव (आपकी बुकिंग में बदलाव)5. आप कार पिक करने के समय से पहले कभी भी अपनी बुकिंग में बदलाव कर सकते हैं.6. ज्यादातर मामलों में, ऐसा करने का सबसे आसान तरीका हमारे ऐप - या हमारी वेबसाइट ('बुकिंग मैनेज करें' के तहत) के माध्यम से है.7. आपकी बुकिंग को बदलने के लिए कोई प्रशासनिक शुल्क नहीं है, लेकिन आपके ज़रिए किया गया कोई भी बदलाव किराये की कीमत को प्रभावित कर सकता है. कभी-कभी, एकमात्र तरीका जिससे हम बुकिंग में बदलाव कर सकते हैं, वह पहली बुकिंग को रद्द करना और एक दूसरी बुकिंग करना है, इस मामले में हम किराये पर कार देने वाली कंपनी की ओर से रद्द करने का शुल्क ले सकते हैं.8. अगर आपकी बुकिंग में बदलाव करने से कीमत में बदलाव होगा या रद्द करने का शुल्क लगेगा, तो हम इसके बारे में आपको पहले से बताएंगे.हमारे ज़रिए किए गए बदलाव9. अगर हमें/'सर्विस प्रोवाइडर' को आपकी बुकिंग में बदलाव करने की आवश्यकता होगी (जैसे. अगर 'सर्विस प्रोवाइडर' कार मुहैया नहीं करा सकता है), तो हम आपको जल्द से जल्द इसके बारे में बताएंगे. अगर आप उस बदलाव को स्वीकार नहीं करते हैं, तो आप बुकिंग रद्द करने और पूरा रिफ़ंड का दावा करने के हकदार होंगे (इससे कोई फर्क नहीं पड़ता कि आपकी किराये की शुरुआत कब होनी है) लेकिन हमारी आपके किसी भी प्रत्यक्ष या अप्रत्यक्ष भुगतान के लिए कोई अतिरिक्त देयता नहीं होगी ( जैसे होटल के कमरे या टैक्सी).D7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?सामान्य1. सभी मामलों में, ड्राइवरों को कार किराये पर लेने या ड्राइव करने के लिए कम से कम एक निश्चित उम्र का होना जरूरी है. कुछ मामलों में, उन्हें एक तय की गई ज़्यादा से ज़्यादा उम्र से कम का भी होना चाहिए. सीमा(एं) 'सर्विस प्रोवाइडर', लोकेशन और कार के प्रकार के अनुसार अलग-अलग हो सकती हैं.2. सिर्फ़ वे योग्य ड्राइवर जिनके नाम किराये के अनुबंध पर मौजूद होंगे वे ही कार ड्राइव कर सकते हैं.3. पहले से बुकिंग किए बिना कार को किसी दूसरे देश/राज्य/आइलैंड पर नहीं ले जाना चाहिए और/या किसी दूसरी लोकेशन पर कार नहीं छोड़नी होगी.देर से पिक-अप/जल्द ड्रॉप-ऑफ़4. अगर आप अपनी कार को देरी से पिक करते हैं (कृपया ऊपर D4.4 देखें) या अपने बुकिंग कन्फ़र्मेशन में दी गई सहमति के विपरीत उसे पहले छोड़ देते हैं, तो 'सर्विस प्रोवाइडर' आपको 'इस्तेमाल नहीं किए गए' समय के लिए रिफ़ंड नहीं करेगा.हम कैसे काम करते हैं5. रिव्यू, रैंकिंग, हम कैसे पैसा कमाते हैं (और बहुत कुछ) के बारे में जानकारी के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.E. फ़्लाइटेंE1. इस अनुभाग का दायराE2. संविदात्मक संबंधE3. हम क्या करेंगेE4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैE5. कीमत और भुगतानE6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडE7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?E1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'प्रॉपर्टी' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.E2. संविदात्मक संबंध1. हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर ज़्यादातर फ़्लाइटें 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के माध्यम से दी जाती हैं, जो एयरलाइन(नों) के मध्यस्थ के रूप में कार्य करती हैं.2. जब आप 'बुकिंग' करते हैं, तो वह बुकिंग सीधे एयरलाइन के साथ होती है. हम आपकी बुकिंग के लिए 'संविदात्मक पार्टी' नहीं हैं. बुकिंग करते समय, आप (i) 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के साथ मध्यस्थता अनुबंध करते हैं (टिकट के लिए) और (ii) एयरलाइन के साथ ट्रांसपोर्ट का अनुबंध करते हैं (फ़्लाइट के लिए).3. अगर आप कोई अतिरिक्त चीज़ (अतिरिक्त सामान, इंश्योरेंस वगैरह) बुक करते हैं, तो आप 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' या किसी दूसरी कंपनी के साथ सीधा अनुबंध करेंगे. हम इस अनुबंध में शामिल नहीं होंगे.4. हम पूरी तरह से एक 'प्लेटफ़ॉर्म' के रूप में कार्य करते हैं और थर्ड-पार्टी की ‘शर्तों’ में शामिल नहीं हैं. हम आपके टिकट या आपके ज़रिए खरीदी गई किसी भी अतिरिक्त सेवा या वस्तु के लिए ज़िम्मेदार नहीं हैं और (कानून के ज़रिए अनुमत पूर्ण सीमा तक) आपकी बुकिंग के संबंध में आपके प्रति हमारा कोई दायित्व नहीं है.E3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना और बुक कर सकते हैं.2. आपके के ज़रिए अपनी फ़्लाइट बुक कर लेने के बाद, आपके बुकिंग विवरण (जैसे यात्री(यों) के नाम) 'सर्विस प्रोवाइडर' को दिए जाएंगे.3. ट्रांसपोर्ट के अनुबंध के आधार पर, अगर आप चाहें तो हम आपकी बुकिंग को बदलने या रद्द करने में आपकी सहायता कर सकते हैं. अगर आपको किसी भी चीज़ के लिए सहायता की आवश्यकता हो, तो कृपया सहायता केंद्र (दिन के 24 घंटे उपलब्ध) का उपयोग करके हमसे संपर्क करें.E4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी सभी जानकारी सही से दर्ज करनी होगी, ताकि हम और/या 'सर्विस प्रोवाइडर' आपको आपकी बुकिंग से संबंधित जानकारी दे पाएं और आवश्यकता होने पर आपसे संपर्क कर पाएं.2. आपको हमारी और थर्ड पार्टी की ‘शर्तों’ को पढ़ना होगा और उनका अनुपालन करने के लिए सहमत होना होगा (जो चेकआउट पर प्रदर्शित होंगे) - और सहमति देनी होगी कि उनका उल्लंघन करने के परिणामस्वरूप आपसे अतिरिक्त भुगतान लिया जा सकता है और/या आपकी 'बुकिंग' को रद्द किया जा सकता है.E5. कीमत और भुगतान1. जब आप फ़्लाइट बुक करेंगे, तो हमारे ज़रिए, 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के ज़रिए (या इनकी निर्दिष्ट पार्टी के ज़रिए) या थर्ड पार्टी जैसे एयरलाइन के ज़रिए आपके भुगतान की व्यवस्था की जाएगी. हम भुगतान की व्यवस्था कैसे करते हैं (संबंधित अधिकारों और दायित्वों सहित), इसके बारे में जानकारी के लिए कृपया ऊपर 'भुगतान' (A7) देखें.E6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंड1. आपको अपने और एयरलाइन के बीच हुए ट्रांसपोर्ट का अनुबंध में रद्द करने की नीति मिलेगी. यह तब उपलब्ध होता है, जब आप अपनी फ्लाइट बुक कर रहे होते हैं और जब आपकी फ्लाइट की पुष्टि हो जाती है (आपके 'बुकिंग प्रबंधित करें' पेज में).2. अपनी फ़्लाइट को बदलने या रद्द करने के लिए शुल्क लग सकता है.3. एयरलाइंस के नियमों और शर्तों, ट्रांसपोर्ट का अनुबंध या एयरलाइन नीतियों के अनुसार उड़ानों को पुनर्निर्धारित या रद्द करने का अधिकार एयरलाइंस के पास सुरक्षित है.4. एक ही एयरलाइन के अलग-अलग टिकटों में अलग-अलग प्रतिबंध हो सकते हैं या अलग-अलग सेवाएं शामिल हो सकती हैं. कृपया पक्का करें कि आपने बुकिंग प्रक्रिया के दौरान दी गई पूरी जानकारी पढ़ ली है.5. अगर आप बदलाव, रद्द करने या रिफ़ंड के बारे में कुछ पूछना चाहते हैं, तो कृपया हमारी ग्राहक सेवा टीम से संपर्क करें.E7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?कोड शेयर1. कुछ एयरलाइंस का दूसरी एयरलाइंस के साथ 'कोड शेयर' समझौता होता है. इसलिए हो सकता है कि आप टिकट तो किसी एक एयरलाइन (आपका 'टिकटिंग कैरियर') से खरीदें, लेकिन उस हवाईजहाज में उड़ान भरें जो किसी दूसरी एयरलाइन (आपका 'ऑपरेटिंग कैरियर') का है. इस तरह के ज्यादातर मामलों में, आप अपने ऑपरेटिंग कैरियर के साथ चेक इन करेंगे - लेकिन कृपया समय से पहले अपने टिकटिंग कैरियर के साथ इसकी पुष्टि करें.2. अपनी फ़्लाइट बुक करते समय, आपको सूचित किया जाएगा कि वह एक 'कोड शेयर' फ़्लाइट है या नहीं.एयरलाइन की ओर से रोक लगाए गए काम3. ज़्यादातर एयरलाइंस लोगों को उन फ़्लाइट के टिकट खरीदने की अनुमति नहीं देती, जिनका लोग उपयोग नहीं करना चाहते - उदाहरण के लिए, एक राउंड-ट्रिप टिकट, अगर व्यक्ति रिटर्न फ़्लाइट का उपयोग करने का इरादा नहीं रखता है. और ज़्यादा उदाहरणों के लिए, बस खोज इंजन में "पॉइंट-बियोंड टिकटिंग", "हिडन-सिटी टिकटिंग" या "बैक-टू-बैक टिकटिंग" दर्ज करें.4. जब आप कोई फ़्लाइट टिकट खरीदते हैं, तो आप ऐसा न करने के लिए सहमत होते हैं. अगर आप एयरलाइन की शर्तों का उल्लंघन करते हुए ऐसा करते हैं (बशर्ते जब आप अपनी बुकिंग करते हैं), तो आप अपनी वास्तविक यात्रा की लागत और आपके टिकट(टिकटों) पर निर्दिष्ट पूरी यात्रा की लागत के बीच किसी भी अंतर के लिए हमें प्रतिपूर्ति करेंगे, अगर एयरलाइन हमसे यह दावा करती है.फ़्लाइट सेगमेंट का उपयोग5. ज़्यादातर एयरलाइंस चाहती हैं कि ग्राहक उनकी फ़्लाइटों का एक क्रम में उपयोग करें. इसलिए अगर आप अपनी पहली फ़्लाइट नहीं लेते हैं, तो आपकी एयरलाइन खुद ही आपके बाकी यात्रा कार्यक्रम को रद्द कर सकती है.6. अगर आपकी एयरलाइन आपको अपने यात्रा कार्यक्रम में किसी भी फ़्लाइट को 'छोड़ने' की अनुमति देती है, तो कृपया रद्द करने की पॉलिसी के अनुसार उस फ़्लाइट को रद्द करना पक्का करें जिसकी आपको ज़रूरत नहीं है. ध्यान दें, हो सकता हे कि आप इन इस्तेमाल नहीं किए गए फ़्लाइट के पूरे रिफ़ंड (या किसी भी रिफ़ंड) के हकदार न हों.एक-तरफ़ा टिकट7. अगर आप एक राउंड-ट्रिप टिकट की बजाय दो एक-तरफ़ा टिकट खरीदते हैं, तो:आप दो अलग-अलग 'बुकिंग' करेंगे, जिनमें से प्रत्येक बुकिंग की अपने नियम और पॉलिसी होंगीएक फ़्लाइट में कोई भी बदलाव दूसरी फ़्लाइट को प्रभावित नहीं करेगा (उदाहरण के लिए, अगर आपकी शुरुआती फ़्लाइट रद्द की जाती है, तो आपको आपकी दूसरी फ़्लाइट के लिए रिफ़ंड की गारंटी नहीं दी जाएगी).8. अगर आप विदेश में यात्रा कर रहे हैं, तो आपको चेक-इन और/या आप्रवासन कर्मचारियों को यह साबित करने की आवश्यकता हो सकती है कि आपके पास वापसी की फ़्लाइट है (पासपोर्ट, वीज़ा आदि पर ज़्यादा जानकारी के लिए ‘अंतर्राष्ट्रीय यात्रा’ देखें).भुगतान, टैक्स और शुल्क9. आपके किराए में एयरलाइन या सरकार के ज़रिए लिए जाने वाले सभी टैक्स और शुल्क शामिल होंगे (प्रवेश/निकास शुल्क को छोड़कर - नीचे 'प्रवेश/निकास शुल्क' देखें). आप टैक्स रेट में किसी भी पहले के बदलावों से निपटने के लिए जिम्मेदार हो सकते हैं.सर्विस शुल्क10. आप कौनसी फ़्लाइट चुनते हैं, उसके आधार पर हम या 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' आपसे शुल्क ले सकता है.हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' के इस्तेमाल के लिए हम सर्विस शुल्क (अगर लागू हो तो) लेते हैं ताकि आप 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' से टिकटें खरीद पाएं. इस शुल्क में सभी लागू वैट/जीएसटी/इस जैसे दूसरे टैक्स भी शामिल हैं.थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' की ओर से लिया जाने वाला सर्विस शुल्क एयरलाइन के लिए मध्यस्थ के तौर पर उनका इस्तेमाल करने के लिए लिया जाता है. इस शुल्क में सभी लागू वैट/जीएसटी/इस जैसे दूसरे टैक्स भी शामिल हैं. 11. अगर कोई सर्विस शुल्क है, तो उसे आपके टिकट की कीमत में शामिल कर दिया जाएगा.सामान और दूसरी अतिरिक्त सेवाओं के लिए शुल्क12. आपकी एयरलाइन चेक किए गए सामान, अतिरिक्त/ज़्यादा वजन वाले सामान, प्राथमिकता बोर्डिंग, मुहैया कराई गई सिटिंग, ऑनबोर्ड मनोरंजन, खाद्य और पेय और/या एयरपोर्ट चेक-इन के लिए शुल्क ले सकती है.13. अगर वे ऐसा करते है, तो ये शुल्क आपके टिकट की कीमत में सबसे ऊपर दिखाए जाएंगे (बशर्ते स्पष्ट रूप से यह न कहा गया हो कि आपकी फ़्लाइट में अतिरिक्त चीज़ें शामिल हैं).अंतर्राष्ट्रीय यात्रा14. निम्नलिखित चीज़ें आपकी जिम्मेदारी हैं:आवश्यकता होने पर आपके पास वैध पासपोर्ट और/या वीज़ा का होनाप्रवेश आवश्यकताओं का पालन करनापता लगाना कि क्या आपको ऐसे देश से गुजरने के लिए वीज़ा की आवश्यकता है जो आपका आखिरी स्टॉप नहीं हैसंबंधित दूतावास से पहले से ही जांच करना कि क्या पासपोर्ट, वीज़ा या प्रवेश आवश्यकताओं में कोई बदलाव आया है या नहींकिसी देश या क्षेत्र में जाने से पहले अपने निवास स्थान/मूल देश की सभी चेतावनियों या सलाह को रिव्यू करना.15. किसी भी स्थान पर जाने या वहां से आने की यात्रा की व्यवस्था करके, हम गारंटी नहीं दे रहे हैं कि यह जोखिम के बिना है - और कानून के ज़रिए अनुमत पूर्ण सीमा तक है, हम किसी भी परिणामी क्षति या हानि के लिए उत्तरदायी नहीं होंगे.16. यह एक आम प्रथा नहीं है, लेकिन अंतरराष्ट्रीय कानून कीड़ों को मारने के लिए विमान के 'विसंक्रमण' की अनुमति देता है. ऐसा करने के लिए, यात्रियों के विमान में होने के दौरान विमान कर्मी विमान के केबिन को एयरोसोलिज्ड कीटनाशक के साथ स्प्रे कर सकते हैं, या यात्रियों के विमान में न होने के दौरान विमान कीे आंतरिक सतहों का अवशिष्ट कीटनाशक से उपचार कर सकते हैं. यात्रा करने से पहले, हम आपको विसंक्रमण और जहां वह किया जा सकता है, इसके बारे में जानने की सलाह देते हैं.प्रवेश/निकास शुल्क17. आपके किराये में कोई भी ऐसा शुल्क शामिल नहीं होगा, जो कोई देश या एयरपोर्ट देश में प्रवेश करने/बाहर जाने वाले लोगों से सीधे लेता हो. यात्रा करने से पहले, हम आपको यह पता लगाने की सलाह देतें है कि क्या आपको इस तरह के शुल्क का भुगतान करना होगा.यूके: आपकी वित्तीय सुरक्षा18. ATOL होल्डर: Booking.com B.V.19. ATOL लाइसेंस नंबर: 1196720. ब्रिटेन के भीतर, हम अपने Air Travel Organiser's Licence number 11967 के माध्यम से ATOL संरक्षित फ़्लाइट के लिए पूर्ण वित्तीय सुरक्षा प्रदान करते हैं, जिसे Civil Aviation Authority, Aviation House, Beehive Ringroad, West Sussex, RH6 0YR, UK के ज़रिए जारी किया गया है, टेलीफोन +44 (0)333 103 6350, ईमेल claims@caa.co.uk21. जब आप हमारे से ATOL संरक्षित फ़्लाइट की टिकट खरीदते हैं, तो आपको एक ATOL प्रमाणपत्र मिलेगा. यह सूचीबद्ध करता है कि वित्तीय रूप से क्या संरक्षित है, यह आपके लिए कितना महत्वपूर्ण है और चीज़ें दुरुस्त न होने पर आप किन से संपर्क कर सकते हैं.22. हम, या आपके ATOL प्रमाणपत्र में बताए गए आपूर्तिकर्ता आपको ATOL प्रमाणपत्र पर सूचीबद्ध सेवाएं (या एक उपयुक्त विकल्प) मुहैया कराएंगे. कुछ मामलों में, जहां दिवालियापन के कारण न तो हम और न ही आपूर्तिकर्ता ऐसा करने में समर्थ होंगे, वहां एक वैकल्पिक ATOL धारक आपको वे सेवाएं मुहैया करा सकता है, जो आपने खरीदी हैं या कोई उपयुक्त विकल्प (बिना किसी अतिरिक्त शुल्क के) मुहैया करा सकता है. आप यह स्वीकार करते हैं कि उन परिस्थितियों में वैकल्पिक ATOL धारक उन दायित्वों को निष्पादित करेगा और आप उस वैकल्पिक ATOL धारक को अपने अनुबंध के तहत किसी भी बकाया राशि का भुगतान करने के लिए सहमत होते हैं. हालांकि, आप यह भी मानते हैं कि कुछ मामलों में वैकल्पिक ATOL धारक नियुक्त करना संभव नहीं होगा, इन मामलों में आप ATOL योजना के तहत दावा करने के हकदार होंगे (या जहां लागू हो, वहां आपका क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता).23. अगर हम, या आपके ATOL प्रमाणपत्र में बताए गए आपूर्तिकर्ता दिवालियापन के कारण सूचीबद्ध सेवाओं को मुहैया नहीं करा पा रहे (या एक वैकल्पिक ATOL धारक के माध्यम से या अन्यथा उपयुक्त विकल्प नहीं दे पा रहे), तो ATOL योजना के तहत हवाई यात्रा ट्रस्ट के ट्रस्टी आपको भुगतान दे सकते हैं (या लाभ मुहैया करा सकते हैं). आप इस बात से सहमत होते हैं कि इस तरह के भुगतान या लाभ के बदले में आप उन ट्रस्टियों को अपने दावे या उत्पन्न होने वाले दावे या सेवाओं के गैर-प्रावधान से संबंधित दावे, हमारे खिलाफ, ट्रैवल एजेंट (या लागू होने की स्थिति में अपने क्रेडिट कार्ड जारीकर्ता) के खिलाफ दावे सौंप सकते हैं. आप इस बात से भी सहमत होते हैं कि इस तरह के किसी भी दावे को किसी दूसरी व्यक्ति को फिर से सौपा जा सकता है, बशर्ते वह व्यक्ति आपको उस राशि का भुगतान कर देता है, जिसका आपने ATOL योजना के तहत दावा किया था.यूरोपीय संघ: यूरोपीय संघ विनियमन 261/2004 के तहत यात्रियों के अधिकार24. अगर आपकी फ़्लाइट में देरी होती है या रद्द हो जाती है, या आपको बोर्डिंग से इनकार कर दिया जाता है, तो आप यूरोपीय संघ विनियमन 261/2004 के तहत मुआवजे/सहायता के हकदार हो सकते हैं, अगर:आप यूरोपीय संघ (यूरोपीय संघ) की तरफ उड़ान भर रहे होंआप यूरोपीय संघ के बाहर उड़ान भर रहे होंआपकी फ़्लाइट यूरोपीय संघ एयरलाइन के ज़रिए मुहैया कराई गई हैयूरोपीय संघ: यूरोपीय संघ विनियमन 889/2002 के तहत एयरलाइन कैरियर का दायित्व25. अगर यूरोपीय संघ के भीतर कोई दुर्घटना होती है, तो यूरोपीय संघ विनियमन 889/2002 आप पर लागू हो सकता है.यूरोपीय संघ: 'यूरोपीय संघ विनियमन 1107/2006' के तहत हवा से यात्रा करते समय दिव्यांग व्यक्तियों और कम गतिशीलता वाली व्यक्तियों के अधिकार26. यूरोपीय संघ विनियमन 1107/2006 दिव्यांग या कम गतिशीलता वाले लोगों को कुछ अधिकार प्रदान करता है.हम कैसे काम करते हैं27. 10. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.F. निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्टF1. इस अनुभाग का दायराF2. संविदात्मक संबंधF3. हम क्या करेंगेF4. आपको क्या करने की आवश्यकता हैF5. कीमत और भुगतानF6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडF7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?F1. इस अनुभाग का दायरा1. इस अनुभाग में 'प्रॉपर्टी' उत्पादों और सेवाओं के लिए विशिष्ट शर्तें दी गई हैं. यह सेक्शन A (जो सभी यात्रा अनुभवों पर लागू होता है) के साथ-साथ लागू होता है.F2. संविदात्मक संबंध1. जब आप निजी या पब्लिक ट्रांसपोर्ट पहले से बुक करते हैं, तो आपकी बुकिंग सीधे 'सर्विस प्रोवाइडर' के साथ होगी. जब आप 'ऑन-डिमांड प्राइवेट ट्रांसपोर्ट' बुक करते हैं, तो आपकी बुकिंग 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के साथ होगी. सभी मामलों में, हमारी 'शर्तें' बुकिंग प्रक्रिया को नियंत्रित करेगी.2. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आप और 'सर्विस प्रोवाइडर' दोनों इन शर्तों का अनुपालन करने के लिए सहमत होते हैं.3. पब्लिक ट्रांसपोर्ट और ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट. बुकिंग प्रक्रिया के दौरान आपको 'सर्विस प्रोवाइडर' की शर्तें बताई जाएंगी. अगर उनकी शर्तों और हमारी शर्तों के बीच कोई असमानता होती है, तो उनकी शर्तें लागू होंगी.4. ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट. बुकिंग करके, आप कन्फ़र्म करते हैं कि:आपने 'सर्विस प्रोवाइडर' की शर्तों को पढ़ा है और स्वीकार किया है (जहां लागू हो)कुछ गलत होने पर इसके बारे में 'सर्विस प्रोवाइडर' से संपर्क करने के लिए सहमत हैंसमझते हैं कि 'सर्विस प्रोवाइडर' आपके लिए निजी ट्रांसपोर्ट की व्यवस्था करने और इसे मुहैया कराने, मार्गों को चुनने, किराये को निर्धारित करने और सभी संबंधित जानकारी देने के लिए ज़िम्मेदार हैस्वीकार करते हैं कि हम सिर्फ एक बुकिंग 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं (जिसे API सर्विस कहा जाता है) और हम किसी भी ऐसे नुकसान के लिए ज़िम्मेदार नहीं होंगे, जो ड्राइवर/सर्विस प्रोवाइडर के कुछ करने या कुछ न करने की वजह से आपको भुगतना पड़ा. इसमें 'दायित्व की सीमा' (A18) में बताई गई चीज़ें शामिल नहीं हैं.सभी 'सर्विस प्रोवाइडर' की अपनी शर्तें नहीं हैं, लेकिन आप बेहिचक उन सभी शर्तों को देख सकते हैं, जो बताई गई हैं.F3. हम क्या करेंगे1. हम वह 'प्लेटफ़ॉर्म' मुहैया कराते हैं, जिस पर 'सर्विस प्रोवाइडर' अपने 'यात्रा अनुभवों' का प्रचार कर सकता है और उन्हें बेच सकता है - और आप उन्हें खोज सकते हैं, तुलना और बुक कर सकते हैं.2. आपके ज़रिए अपनी बुकिंग कर लेने के बाद, हम 'सर्विस प्रोवाइडर' को आपकी जानकारी देंगे (जैसे आपका नाम, फोन नंबर और पिक-अप लोकेशन).3. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. हम आपको 'सर्विस प्रोवाइडर' की संपर्क जानकारी देंगे.4. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. हम यह पक्का करेंगे कि 'सर्विस प्रोवाइडर' जानता हो कि आपने किस साइज़ की गाड़ी की रिक्वेस्ट की है.5. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. हम आपको आपका टिकट देंगे (या इसे पाने का तरीका बताएंगे).F4. आपको क्या करने की आवश्यकता है1. आपको अपनी बुकिंग की जानकारी ध्यान से देखनी होगी, और अपनी बुकिंग की व्यवस्था करने के लिए आपको हमें आवश्यक सारी जानकारी देनी होगी (आपकी आवश्यकताएं, संपर्क जानकारी वगैरह).2. आपको यह पक्का करना होगा कि आपके ग्रुप में हर कोई हमारी और 'सर्विस प्रोवाइडर' की उन 'शर्तों' का अनुपालन करे, जिन्हें आपने बुकिंग प्रक्रिया के समय देखा और स्वीकार किया है. आप स्वीकार करते हैं कि अगर आप उनका उल्लंघन करते हैं, तो:आपको अतिरिक्त शुल्क का भुगतान करना पड़ सकता हैआपकी बुकिंग रद्द की जा सकती हैआपका ड्राइवर आपको ले जाने से इनकार कर सकता है.3. आपको यह ध्यान में रखना चाहिए कि अनुमानित यात्रा समय यातायात की स्थिति को ध्यान में नहीं रखता है.4. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. आपको यह पक्का करना होगा कि सभी यात्री समय पर पिक-अप लोकेशन पर मौजूद हों.5. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. आपके पिक-अप समय पर और उसके आसपास, आपका फ़ोन (वह नंबर जो आपने बुकिंग करते समय दिया था) चालू होना चाहिए और कॉल/मैसेज प्राप्त करने में सक्षम होना चाहिए, ताकि आवश्यकता होने पर ड्राइवर आपसे संपर्क कर सके. हम गारंटी नहीं दे सकते कि ड्राइवर WhatsApp या Viber जैसे मैसेजिंग ऐप के माध्यम से आप तक पहुंच पाएगा.6. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. एयरपोर्ट से पिक-अप के लिए, आपको अपने पिक-अप समय से कम से कम 24 घंटे पहले हमें अपना फ़्लाइट विवरण देना होगा, ताकि अगर आपकी फ़्लाइट में देरी हो, तो आपका 'सर्विस प्रोवाइडर' पिक-अप समय एडजस्ट कर सके. अगर वे फ़्लाइट में देरी या रद्द होने के कारण 'निजी ट्रांसपोर्ट' नहीं दे पा रहा है, तो कृपया हमारी 'ग्राहक सेवा टीम' से संपर्क करें.7. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. आपको यह पक्का करना होगा कि सभी यात्री समय पर पहुंचे, ताकि ज़रूरी होने पर टिकट लेने के लिए पर्याप्त समय हो.8. बुकिंग करने के लिए आपकी उम्र 18 या इससे ज़्यादा होनी चाहिए और 18 वर्ष से कम आयु के यात्री के साथ एक जिम्मेदार वयस्क होना चाहिए.9. आपको यह पक्का करना होगा कि कोई भी यात्री गलत व्यवहार न करे - जैसे अपमानजनक व्यवहार या कुछ भी ऐसा करना जो किसी को खतरे में डाल सकता है.10. आपको उपयुक्त निजी/पब्लिक ट्रांसपोर्ट चुनना पक्का करना होगा (पार्टी की साइज़, कितना सामान है, दिव्यांग मेहमानों के लिए कोई ज़रूरत वगैरह के अनुसार).F5. कीमत और भुगतान1. Booking.com Transport Limited आपकी बुकिंग के लिए भुगतान की व्यवस्था करेगी. हमारी भुगतान प्रक्रिया की जानकारी के लिए, कृपया ऊपर 'भुगतान' (A7) देखें.2. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. कीमत में टोल, भीड़ शुल्क, टैक्स और पीक सरचार्ज शामिल हैं. भुगतान बुकिंग के समय लिया जाता है.3. ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट. ड्राइवर के आपको ड्रॉप करने के बाद कीमत की पुष्टि की जाएगी (और भुगतान लिया जाएगा). कीमत, बुक करते समय आपको बताई गई अनुमानित कीमत से अलग हो सकती है. आप सभी टोल, भीड़ शुल्क, टैक्स, पीक सरचार्ज और ग्रेटूइटी देने के लिए जिम्मेदार हैं.4. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. आपकी बुकिंग की पुष्टि होने पर भुगतान लिया जाता है. रवाना होने से पहले, 'सर्विस प्रोवाइडर' आपका टिकट/ ई-टिकट देख सकता है. कृपया हर समय उसे/उन्हें अपने साथ रखें, अन्यथा आपको फिर से भुगतान देना पड़ सकता है.5. 'सर्विस प्रोवाइडर'/ड्राइवर को यात्रा में ऐसे किसी भी बदलाव के लिए सहमत नहीं होना होता है, जिसकी आपने रिक्वेस्ट की है. अगर वे ऐसा करते हैं, तो वे अतिरिक्त शुल्क वसूल सकते हैं.F6. बदलाव, रद्द करना और रिफ़ंडकैंसलेशन1. ज़्यादातर मामलों में...पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आप अपने पिक-अप समय सेे 24 घंटे पहले बिना किसी शुल्क के बुकिंग रद्द कर सकते हैं (कुछ मामलों में 2 घंटे - कृपया अपना कन्फ़र्मेशन देखें). अगर आप समय पर रद्द नहीं करते हैं, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे.ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट. आप अपने पिक-अप समय से पहले किसी भी समय बुकिंग रद्द कर सकते हैं, लेकिन 'सर्विस प्रोवाइडर' आपसे रद्द करने का शुल्क ले सकता है.पब्लिक ट्रांसपोर्ट. हो सकता है कि आप बुकिंग की पुष्टि होने के बाद रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे.2. अगर आपके 'सर्विस प्रोवाइडर' की कोई अलग रद्द करने की पॉलिसी है (जो आप बुकिंग करते समय देखेंगे), तो इसके बजाए उनकी पॉलिसी लागू होगी.3. हम और/या सर्विस प्रोवाइडर कम नोटिस देकर या नोटिस के बिना बुकिंग रद्द कर सकते हैं - लेकिन ऐसा सिर्फ़ बहुत विशिष्ट स्थितियों में होगा. उदाहरण के लिए, अगर:सर्विस प्रोवाइडर' दिवालिया हो जाता है या सही मायने में आपकी बुकिंग को पूरा करने में असमर्थ होता है - को इस मामले में हम वैकल्पिक ट्रांसपोर्ट की व्यवस्था करने का हर संभव प्रयास करेंगे (और अगर हम ऐसा करने में असमर्थ होते हैं, तो हम आपको पूरा रिफ़ंड कर देंगे)अगर आपने इन शर्तों और/या सर्विस प्रोवाइडर कीे शर्तों का उल्लंघन किया है - तो हो सकता है कि ऐसी स्थिति में आपको कोई रिफ़ंड न मिले.आपकी यात्रा शुरू होने से पहले बदलाव4. पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट. आपका कन्फ़र्मेशन ईमेल आपको बताएगा कि अपनी बुकिंग में बदलाव (जैसे लोकेशन या समय) की रिक्वेस्ट करने के लिए आपको कितना नोटिस देना होगा (अपने पिक-अप समय से पहले).5. ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट. अपनी बुकिंग बदलने के लिए आपको उसे रद्द करने (रद्द करने का शुल्क लिया जा सकता है) और एक नई बुकिंग करने की आवश्यकता हो सकती है.6. पब्लिक ट्रांसपोर्ट. बुकिंग की पुष्टि हो जाने के बाद आप उसे बदल नहीं सकते.7. अगर हमें/सर्विस प्रोवाइडर को आपकी बुकिंग को बदलने की जरूरत होगी (उदाहरण के लिए, कोई स्ट्राइक होने की स्थिति में, जो आपकी यात्रा में बाधा डाल सकती है), तो हम जितनी जल्दी हो सके उसके बारे में आपको बताएंगे. अगर इसके बाद आप रद्द करने का निर्णय लेते हैं:कोई भी ट्रांसपोर्ट. जब तक आप अगले बुलेट में दिए गए किसी एक कारण से रद्द नहीं करते हैं, आप पूरे रिफ़ंड के हकदार होंगे (चाहे आपकी यात्रा कितनी भी नजदीक की हो).कोई भी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर बदलाव सिर्फ एक नए ड्राइवर, एक नए सर्विस प्रोवाइडर, या एक नए (समान) वाहन का होना है, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे (जब तक आप पर्याप्त नोटिस के साथ रद्द नहीं करते).किसी भी तरह से, न तो हम और न ही 'सर्विस प्रोवाइडर' किसी भी ऐसे शुल्क के लिए जिम्मेदार होगा, जो आपने चुकाया हो सकता है (जैसे दूसरा ट्रांसपोर्ट या होटल का कमरा).रिफ़ंड8. अगर आप रिफ़ंड के लिए आवेदन करना चाहते हैं, तो आपको अपने पिक-अप समय के बाद 14 दिनों के भीतर लिखित में आवेदन करना होगा.9. किसी भी रिफ़ंड को आपके अकाउंट में पहुंचने में 5 कामकाजी दिन तक लग सकते हैं.10. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर आपका ड्राइवर समय पर पिक-अप स्थान पर मौजूद नहीं है, तो आप रिफ़ंड के लिए आवेदन कर सकते हैं, और हम आप के लिए इसकी जांच करेंगे.11. सभी निजी ट्रांसपोर्ट. अगर आपकी यात्रा निम्नलिखित कारणों से नियोजित तरह से आगे नहीं बढ़ती है, तो आप रिफ़ंड के हकदार नहीं होंगे:ड्राइवर/'सर्विस प्रोवाइडर' का आपसे संपर्क नहीं कर पानाएक या ज़्यादा यात्री का समय पर पिक-अप लोकेशन पर मौजूद न होना और आपके ज़रिए एक नए पिक-अप समय की रिक्वेस्ट न की गई होनाआपके ज़रिए पिक-अप समय या यात्रा में गलत बदलावों की रिक्वेस्ट करनाआपके ज़रिए हमें/सर्विस प्रोवाइडर/ड्राइवर को अपने मन मुताबिक किए गए बदलाव के बारे में न बतानाआपके ज़रिए अपना निजी ट्रांसपोर्ट बुक करते समय गलत जानकारी देना (पिक-अप लोकेशन, संपर्क जानकारी, लोगों की संख्या, सामान की मात्रा, वगैरह).F7. आपको और क्या जानने की जरूरत है?पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट1. कृपया यह जानने के लिए कि ड्राइवर पिक-अप लोकेशन पर कितने समय तक इंतजार करेगा, अपना कन्फ़र्मेशन ईमेल देखें.ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट2. हो सकता है कि ड्राइवर पिक-अप समय से ज़्यादा इंतजार न करे - और अगर वह इंतजार करता है, तो वह इंतजार करने के समय के लिए आपसे शुल्क वसूल सकता है. अगर आप पिक-अप स्थान पर समय पर मौजूद नहीं होते हैं, तो आपसे रद्द करने का शुल्क लिया जा सकता है.मरम्मत या सफाई संबंधी भुगतान3. अगर आपके ग्रुप में किसी व्यक्ति ने ऐसा कुछ गलत किया है या इन शर्तों का उल्लंघन किया है, जिसके लिए मरम्मत या सफ़ाई की ज़रूरत है, तो आप मरम्मत/सफ़ाई के भुगतान के ज़िम्मेदार होंगे.हम कैसे काम करते हैं4. 10. रिव्यू, रैंकिंग, हम पैसे कैसे कमाते हैं वगैरह के बारे में जानकारी पाने के लिए, कृपया हम कैसे काम करते हैं देखें, जो हमारी शर्तों का भी हिस्सा है.Booking.com शब्दकोशअकाउंट' का मतलब उस अकाउंट (Booking.com या 'समूह कंपनी' के साथ) से है, जिसके माध्यम से आप हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर 'यात्रा अनुभव' बुक कर सकते हैं.प्रॉपर्टी' का मतलब 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए प्रॉपर्टी सेवा को मुहैया कराना है (पूरे अनुभाग B में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब प्रॉपर्टी सेवा का प्रोवाइडर है).खास जगह और गतिविधि' का मतलब 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए खास जगह और गतिविधि मुहैया कराना है (पूरे अनुभाग C में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब खास जगह और गतिविधि सेवा का प्रोवाइडर है).खास जगह और गतिविधि सेवा' में, यात्राएं, संग्रहालय, खास जगहें और गतिविधियां, गतिविधियां और अनुभव शामिल हैं, लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं.बुकिंग' का मतलब हमारे 'प्लेटफ़ॉर्म' पर 'यात्रा अनुभव' की बुकिंग करना है, चाहे आप इसके लिए अभी या बाद में भुगतान करें.Booking.com', 'हमसे', 'हम' या 'हमारे' का मतलब Booking.com B.V. है (प्रॉपर्टी, फ़्लाइटें या खास जगहें और गतिविधियों के लिए) या Booking.com Transport Limited है (किसी भी ग्राउंड ट्रांसपोर्ट सेवा के लिए). कॉर्पोरेट संपर्कबुकिंग कन्फ़र्मेशन' ('किराये पर कार' अनुभाग में) का मतलब उस कन्फ़र्मेशन ईमेल और वाउचर से है, जो हम आपकी बुकिंग के विवरण बताने के लिए भेजते हैं.'Booking नेटवर्क के प्रायोजित विज्ञापन' का मतलब है, हमारा वह प्रोग्राम जो प्रॉपर्टी सर्विस प्रोवाइडर को अपने उत्पाद को दूसरे स्थान पर दिखाने के लिए थर्ड पार्टी (Koddi) के ज़रिए बिड करने की सुविधा देता है, जब आपके खोज नतीजों को 'हमारी पसंदीदा प्रॉपर्टी' के मुताबिक क्रम में लगाया जाता है.कैश क्रेडिट' का मतलब पैसे से जुड़ा लाभ है, जिसे आप भुगतान के तरीके के माध्यम से ‘कैश आउट’ कर सकते हैं, जो हम आपके लिए फ़ाइल पर बनाए रखते हैं या आने वाले 'यात्रा अनुभव' की कीमत में समायोजित कर सकते हैं.ट्रांसपोर्ट का अनुबंध' का मतलब आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच का अनुबंध है, जो आपकी फ़्लाइट से संबंधित है.क्रेडिट' का मतलब पैसों से जुड़ा लाभ है. ‘कैश क्रेडिट’ और ‘ट्रैवल क्रेडिट’ मौजूद हैं.क्रेडिट कार्ड कैशबैक' का मतलब पैसों से जुड़ा लाभ है जिसे क्रेडिट कार्ड के माध्यम से कैश आउट किया जा सकता है, जो हम आपके लिए फ़ाइल पर बनाए रखते हैं, लेकिन आने वाले 'यात्रा अनुभव' की कीमत में समायोजित नहीं कर सकते.'कनेक्टिविटी प्रोवाइडर' एक ऐसी कंपनी होती है जिसकी मदद से, कोई प्रॉपर्टी और Booking.com एक दूसरे के साथ अपनी जानकारी और ग्राहकों के बुकिंग का डेटा शेयर करते हैं.करेंसी कनवर्शन रेट’ का मतलब वह रेट है, जिसका उपयोग हम करेंसी को कनवर्ट करने के लिए करते हैं; यह फ़िलहाल WM/Refinitiv क्लोजिंग स्पॉट रेट है, लेकिन यह बदल सकती है.योग्य बुकिंग' का मतलब वह बुकिंग है, जो 'रिवॉर्ड' पाने के योग्य होने के मानदंड को पूरा करती है.फ़्लाइट' का मतलब 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए फ़्लाइट मुहैया कराना है (पूरे अनुभाग E में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब एयरलाइन है).समूह कंपनी' का मतलब Booking.com का एफ़िलिएट है - या तो Booking.com की प्रत्यक्ष शेयरहोल्डिंग या Booking Holdings Inc. ग्रुप का हिस्सा.व्यक्तिगत रिवॉर्ड मानदंड' का मतलब वे नियम, जो खास 'रिवॉर्ड' पर लागू होते हैं - ऊपर बताई गई सामान्य 'रिवॉर्ड, क्रेडिट और वॉलेट' शर्तों (A13) के अलावा.मध्यस्थता अनुबंध' ('फ़्लाइटें' अनुभाग में) का मतलब आपके और 'थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' के बीच का अनुबंध है, जो इनके के ज़रिए एयरलाइन या किसी अन्य कंपनी के साथ आपकी फ़्लाइट टिकट की व्यवस्था करने के तरीके से संबंधित है.'मुख्य ड्राइवर' का मतलब उस ड्राइवर से है, जिसकी जानकारी बुकिंग प्रक्रिया के दौरान डाली गई थी.ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट' का मतलब वह निजी वाहन है, जिसका आप पिक-अप लोकेशन पर पहुंचने पर (या ठीक उससे पहले) रिक्वेस्ट करते हैं.अपनी करेंसी में भुगतान करें' का मतलब वह भुगतान विकल्प है, जो हम कभी-कभी तब पेश करते हैं, जब 'सर्विस प्रोवाइडर' आपकी करेंसी का उपयोग न करता हो. यह विकल्प आपको उनके बजाय अपनी करेंसी में भुगतान करने की सुविधा देता है.'भुगतान का तरीका' बुकिंग के लिए भुगतान करने के लिए इस्तेमाल किया गया तरीका है, जो क्रेडिट/डेबिट कार्ड या वैकल्पिक भुगतान का तरीका हो सकता है.पिक-अप' ('किराये पर कार' अनुभाग में) का मतलब आपके किराये की शुरुआत में वह प्रक्रिया है, जब आप आवश्यक आईडी और दूसरे दस्तावेज़ मुहैया कराते हैं, किसी शुल्क और अतिरिक्त सेवाओं के लिए भुगतान करते हैं, और अपनी कार लेते हैं.पिक-अप समय' ('किराये पर कार' अनुभाग में) का मतलब वह (स्थानीय) तारीख और समय है, जब आपको अपनी कार पिक-अप करनी है, जैसा कि आपके बुकिंग पुष्टिकरण में बताया गया है.पिक-अप समय' ('निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्ट' अनुभाग में) का मतलब वह (स्थानीय) समय है, जब एक पहले से बुक किए गए निजी ट्रांसपोर्ट को पिक-अप लोकेशन तक पहुंचना होता है, या जब एक ऑन-डिमांड निजी ट्रांसपोर्ट वास्तव में पिक-अप लोकेशन पर पहुंचता है.प्लेटफ़ॉर्म' क मतलब वह वेबसाइट/ऐप है, जिस पर आप 'यात्रा अनुभव' बुक कर सकते हैं, चाहे वे Booking.com या किसी थर्ड पार्टी एफ़िलिएट के स्वामित्व में हो या इनके के ज़रिए प्रबंधित किया जा रहा हो.पहले से बुक किया गया निजी ट्रांसपोर्ट' का मतलब वह निजी वाहन है, जिसका आप पिक-अप लोकेशन पर पहुंचने से कम से कम 2 घंटे पहले रिक्वेस्ट करते हैं.निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा' का मतलब वह निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा है, जो कि बुकिंग में निर्धारित है (जिसमें बुकिंग के बाद किए गए सभी बदलाव भी शामिल हैं).पब्लिक ट्रांसपोर्ट' का मतलब ट्रेन, बस, ट्राम और दूसरे प्रकार के पब्लिक ट्रांसपोर्ट हैं.पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा' का मतलब वह पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा है, जो कि बुकिंग में निर्धारित है (जिसमें बुकिंग के बाद किए गए सभी बदलाव भी शामिल हैं).किराये पर' (या ‘किराये पर कार’) का मतलब 'सर्विस प्रोवाइडर' के ज़रिए कार मुहैया कराना है (पूरे अनुभाग E में, 'सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब वह रेंटल कंपनी है, जो कार मुहैया कराती है).किराये का अनुबंध' का मतलब आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच का अनुबंध है, जिस पर आप पिक-अप के समय हस्ताक्षर करते हैं. बुकिंग प्रक्रिया के दौरान आपको मुख्य शर्तों का सारांश दिया जाएगा.रिवॉर्ड' का मतलब वह लाभ है, जिसका आपसे वादा किया गया था. ज्यादातर मामलों में, 'रिवॉर्ड' 'ट्रैवल क्रेडिट', 'कैश क्रेडिट', 'क्रेडिट कार्ड कैशबैक', या किसी प्रकार के आइटम का एक वाउचर होगा.सर्विस प्रोवाइडर' का मतलब 'प्लेटफ़ॉर्म' पर यात्रा से संबंधित प्रोडक्ट या सर्विस का प्रोवाइडर है, जिनमें शामिल हैं लेकिन इन्हीं तक सीमित नहीं: होटल या अन्य प्रॉपर्टी का मालिक ('प्रॉपर्टी' बुकिंग के लिए), एक संग्रहालय या पार्क ('खास जगह और गतिविधि' के लिए), या किराये पर कार देने वाली कंपनी या एयरलाइन ('ट्रांसपोर्ट' बुकिंग के लिए).सेवाएं' ('निजी और पब्लिक ट्रांसपोर्ट' अनुभाग में) का मतलब पब्लिक ट्रांसपोर्ट यात्रा या निजी ट्रांसपोर्ट यात्रा का प्रावधान है.नियमों' का मतलब सेवा के ये नियम.थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर' का मतलब एक ऐसी कंपनी है, जो या तो (a) आपके और 'सर्विस प्रोवाइडर' के बीच एक मध्यस्थ के रूप में कार्य करती है या (b) 'यात्रा अनुभव' के पुनर्विक्रेता के रूप में कार्य करती है.'थर्ड-पार्टी शर्तें' ('फ़्लाइटें' सेक्शन में) का मतलब, थर्ड-पार्टी एग्रीगेटर के साथ मध्यस्थता अनुबंध (टिकट के लिए) और एयरलाइन के साथ ट्रांसपोर्ट का अनुबंध (फ़्लाइट के लिए), दोनों है.ट्रैवल क्रेडिट' का मतलब पैसों से जुड़ा लाभ है, जिसे आप आने वाले 'यात्रा अनुभव' की कीमत में समायोजित कर सकते हैं, लेकिन कैश आउट नहीं कर सकते.यात्रा अनुभव' का मतलब 'प्लेटफ़ॉर्म' पर यात्रा से संबंधित प्रोडक्ट या सर्विस में से एक है.अपफ्रंट भुगतान' का मतलब वह भुगतान है, जो आप तब करते हैं, जब आप कोई प्रोडक्ट या सर्विस बुक करते हैं (बजाय जब आप वास्तव में उनका उपयोग करते हैं).वॉलेट' का मतलब आपके अकाउंट में वह डैशबोर्ड, जो आपके 'रिवॉर्ड', 'क्रेडिट' और दूसरे इंसेंटिव दिखाता है.तारीख: 31 अक्टूबर 2023
अपनी प्रॉपर्टी रजिस्टर करें
मोबाइल वर्शन
आपका खाता
अपनी बुकिंग में ऑनलाइन बदलाव करें
ग्राहक सेवा सहायता केंद्र
एफ़िलिएट बनें
Booking.com for Business
देश
क्षेत्र
शहर
ज़िले
एयरपोर्ट
होटल
घूमने की दिलचस्प जगहें
होम प्रॉपर्टी
अपार्टमेंट
रिज़ॉर्ट
विला
हॉस्टल
बेड एंड ब्रेकफ़ास्ट
गेस्ट हाउस
रुकने के लिए अनोखी जगहें
रिव्यू
मंथली स्टे के बारे में जानकारी पाएं
सीज़नल और हॉलिडे डील्स
Traveller Review Awards
किराये पर कार
फ़्लाइट फ़ाइंडर
रेस्टोरेंट बुकिंग
ट्रेवल एजेंटों के लिए Booking.com
Booking.com के बारे में
ग्राहक सेवा सहायता केंद्र
पार्टनर सेवा
Careers
पर्यावरण सुरक्षा
प्रेस सेंटर
सुरक्षा संसाधन केंद्र
निवेशक संबंध
सेवा की शर्तें
पार्टनर विवाद
हम कैसे काम करते हैं
प्राइवेसी नोटिस
मॉडर्न स्लेवरी स्टेटमेंट
मानव अधिकार कथन
कॉर्पोरेट संपर्क
कंटेंट से जुड़े दिशा-निर्देश और रिपोर्टिंग
एक्सट्रानेट लॉगिन
सर्वाधिकार © 1996–2025
Booking.com™. सर्वाधिकार सुरक्षित.
Booking.com, Booking Holdings Inc. का एक हिस्सा है, जो यात्रा के लिए ऑनलाइन सुविधाएं और इससे जुड़ी सेवाएं मुहैया कराने में दुनियाभर में सबसे आगे है.
डायलॉग कंटेट शुरू हुआ
Verified reviews from real guests.
We have more than 70 million property reviews, and they're all from real, verified guests.
How does it work?
1
It starts with a booking
It starts with a booking
The only way to leave a review is to first make a booking. That's how we know our reviews come from real guests who have stayed at the property.
2
Followed by a trip
Followed by a trip
When guests stay at the property they check out how quiet the room is, how friendly the staff are and more.
3
And finally, a review
And finally, a review
After their trip, guests tell us about their stay. We check for naughty words and verify the authenticity of all guest reviews before adding them to our site.
अगर आपने हमारे ज़रिए बुकिंग की है और रिव्यू देना चाहते हैं, तो कृपया पहले साइन इन करें.
साइन इन करें और रिव्यू दें
डायलॉग कंटेट खत्म हुआ
«
»
सोम.मंगल.बुध.गुरु.शुक्र.शनि.रवि.
Close calendar
जारी रखने के लिए कृपया साइन इन करें
अपने अकाउंट में साइन इन करें
or use one of these options
अब तक अकाउंट नहीं बनाया है? अपना खाता बनाएं
2384170|5,2401640|5